কাজী নজরুল ইসলাম কত সালে জন্মগ্রহণ করেন? ক. ১৮৯৮ খ. ১৮৯৯ গ. ১৯০০ ঘ. ১৯০১ উত্তর: খ. ১৮৯৯ ব্যাখ্যা: কাজী নজরুল ইসলাম ২৪ মে ১৮৯৯ খ্রিস্টাব্দে (১১ জ্যৈষ্ঠ ১৩০৬ বঙ্গাব্দ) ভারতের পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলার আসানসোল মহকুমার চুরুলিয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।
কাজী নজরুল ইসলামের ডাকনাম কী ছিল? ক. খোকা খ. নুরু গ. দুখু মিয়া ঘ. ব্যাঙাচি উত্তর: গ. দুখু মিয়া ব্যাখ্যা: নজরুলের পরিবারের অনেক সন্তান অকালে মারা যাওয়ায় পিতামাতা তাঁর ডাকনাম রেখেছিলেন 'দুখু মিয়া'। অন্যদিকে 'নুরু' বা 'ব্যাঙাচি' ছিল তাঁর ছদ্মনাম।
কাজী নজরুল ইসলাম কত সালে ব্রিটিশ ভারতীয় সেনাবাহিনীতে যোগ দেন? ক. ১৯১৪ সালে খ. ১৯১৫ সালে গ. ১৯১৭ সালে ঘ. ১৯১৯ সালে উত্তর: গ. ১৯১৭ সালে ব্যাখ্যা: প্রথম বিশ্বযুদ্ধ চলাকালে ১৯১৭ সালে নজরুল ৪৯তম বাঙালি পল্টনে (49th Bengal Regiment) সৈনিক হিসেবে যোগ দিয়ে করাচি যান।
কাজী নজরুল ইসলামের প্রথম প্রকাশিত রচনা কোনটি? ক. মুক্তি খ. বাউণ্ডুলের আত্মকাহিনী গ. ব্যথার দান ঘ. যুগবাণী উত্তর: খ. বাউণ্ডুলের আত্মকাহিনী ব্যাখ্যা: ১৯১৯ সালে 'সওগাত' পত্রিকায় প্রকাশিত 'বাউণ্ডুলের আত্মকাহিনী' হলো নজরুলের প্রথম প্রকাশিত গল্প এবং সার্বিকভাবে তাঁর প্রথম মুদ্রিত রচনা।
নজরুলের প্রথম প্রকাশিত কবিতা কোনটি? ক. বিদ্রোহী খ. প্রলয়োল্লাস গ. মুক্তি ঘ. খেয়াপারের তরণী উত্তর: গ. মুক্তি ব্যাখ্যা: ১৩২৬ বঙ্গাব্দে (১৯১৯ খ্রি.) 'বঙ্গীয় मुसलमान সাহিত্য পত্রিকা'য় প্রকাশিত 'মুক্তি' নজরুলের প্রথম কবিতা।
কাজী নজরুল ইসলামের প্রথম প্রকাশিত গ্রন্থ কোনটি? ক. অগ্নিবীণা খ. যুগবাণী গ. ব্যথার দান ঘ. বাঁধন হারা উত্তর: গ. ব্যথার দান ব্যাখ্যা: ১৯২২ সালে প্রকাশিত 'ব্যথার দান' একটি ছোটগল্পের সংকলন এবং এটিই নজরুলের প্রথম প্রকাশিত গ্রন্থ।
কাজী নজরুল ইসলামের প্রথম কাব্যগ্রন্থ কোনটি? ক. বিষের বাঁশি খ. সাম্যবাদী গ. সর্বহারা ঘ. অগ্নিবীণা উত্তর: ঘ. অগ্নিবীণা ব্যাখ্যা: ১৯২২ সালের অক্টোবর মাসে প্রকাশিত 'অগ্নিবীণা' নজরুলের প্রথম কাব্যগ্রন্থ। এটি তিনি বিপ্লবী বারীন্দ্রকুমার ঘোষকে উৎসর্গ করেছিলেন।
বাংলা সাহিত্যের প্রথম পত্রোপন্যাস কোনটি? ক. বাঁধন হারা খ. মৃত্যুক্ষুধা গ. কুহেলিকা ঘ. রিক্তের বেদন উত্তর: ক. বাঁধন হারা ব্যাখ্যা: ১৯২৭ সালে প্রকাশিত 'বাঁধন হারা' নজরুলের প্রথম উপন্যাস এবং এটি বাংলা সাহিত্যের প্রথম পত্রোপন্যাস (Epistolary novel)।
কাজী নজরুল ইসলামের প্রথম প্রবন্ধ গ্রন্থ কোনটি? ক. রুদ্রমঙ্গল খ. যুগবাণী গ. দুর্দিনের যাত্রী ঘ. রাজবন্দীর জবানবন্দী উত্তর: খ. যুগবাণী ব্যাখ্যা: ১৯২২ সালে প্রকাশিত 'যুগবাণী' নজরুলের প্রথম প্রবন্ধ গ্রন্থ, যা প্রকাশের পরপরই ব্রিটিশ সরকার বাজেয়াপ্ত করে।
'অগ্নিবীণা' কাব্যগ্রন্থে মোট কতটি কবিতা রয়েছে? ক. ১০টি খ. ১১টি গ. ১২টি ঘ. ১৫টি উত্তর: গ. ১২টি ব্যাখ্যা: 'অগ্নিবীণা' কাব্যে মোট ১২টি কবিতা রয়েছে। প্রলয়োল্লাস, বিদ্রোহী, রক্তাম্বরধারিণী মা, কামাল পাশা, আনোয়ার, রণভেরী ইত্যাদি এর অন্তর্ভুক্ত।
'অগ্নিবীণা' কাব্যের প্রথম কবিতা কোনটি? ক. বিদ্রোহী খ. প্রলয়োল্লাস গ. খেয়াপারের তরণী ঘ. রক্তাম্বরধারিণী মা উত্তর: খ. প্রলয়োল্লাস ব্যাখ্যা: 'অগ্নিবীণা' কাব্যের সূচনাকারী বা প্রথম কবিতা হলো 'প্রলয়োল্লাস'। 'বিদ্রোহী' হলো এই কাব্যের দ্বিতীয় কবিতা।
'বিদ্রোহী' কবিতাটি প্রথম কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়? ক. ধূমকেতু খ. লাঙল গ. বিজলী ঘ. সওগাত উত্তর: গ. বিজলী ব্যাখ্যা: ১৯২২ সালের ৬ জানুয়ারি সাপ্তাহিক 'বিজলী' পত্রিকায় প্রথম 'বিদ্রোহী' কবিতাটি মুদ্রিত হয়। এটি ১৯২১ সালের ডিসেম্বরে রচিত।
কাজী নজরুল ইসলাম তাঁর 'সঞ্চিতা' কাব্য সংকলনটি কাকে উৎসর্গ করেন? ক. বারীন্দ্রকুমার ঘোষকে খ. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে গ. এ. কে. ফজলুল হককে ঘ. কমরেড মুজফফর আহমদকে উত্তর: খ. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে ব্যাখ্যা: নজরুল তাঁর নির্বাচিত কবিতার সংকলন 'সঞ্চিতা' (১৯২৮) বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে উৎসর্গ করেছিলেন।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর কোন গীতিনাট্য কাজী নজরুল ইসলামকে উৎসর্গ করেছিলেন? ক. বসন্ত খ. কালের যাত্রা গ. রক্তকরবী ঘ. তাসের দেশ উত্তর: ক. বসন্ত ব্যাখ্যা: রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর 'বসন্ত' (১৯২৩) গীতিনাট্যটি কাজী নজরুল ইসলামকে উৎসর্গ করেছিলেন।
ব্রিটিশ সরকার নজরুলের মোট কয়টি গ্রন্থ বাজেয়াপ্ত করেছিল? ক. ৩টি খ. ৪টি গ. ৫টি ঘ. ৭টি উত্তর: গ. ৫টি ব্যাখ্যা: ব্রিটিশ সরকার নজরুলের মোট ৫টি গ্রন্থ বাজেয়াপ্ত করে। এগুলো হলো: যুগবাণী, বিষের বাঁশি, ভাঙার গান, প্রলয়শিখা এবং চন্দ্রবিন্দু।
নজরুলের বাজেয়াপ্ত হওয়া প্রথম গ্রন্থ কোনটি? ক. বিষের বাঁশি খ. ভাঙার গান গ. যুগবাণী ঘ. প্রলয়শিখা উত্তর: গ. যুগবাণী ব্যাখ্যা: প্রবন্ধ সংকলন 'যুগবাণী' (১৯২২) নজরুলের প্রথম বাজেয়াপ্ত হওয়া গ্রন্থ।
কাজী নজরুল ইসলাম সম্পাদিত অর্ধ-সাপ্তাহিক পত্রিকা কোনটি? ক. ধূমকেতু খ. লাঙল গ. নবযুগ ঘ. শিখা উত্তর: ক. ধূমকেতু ব্যাখ্যা: ১৯২২ সালে নজরুলের সম্পাদনায় 'ধূমকেতু' প্রকাশিত হয়। এটি ছিল একটি অর্ধ-সাপ্তাহিক পত্রিকা।
"আয় চলে আয়, রে ধূমকেতু / আঁধারে বাঁধ অগ্নিসেতু" - ধূমকেতু পত্রিকার জন্য এই আশীর্বাণী কে লিখেছিলেন? ক. শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় খ. প্রমথ চৌধুরী গ. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ঘ. মুজফফর আহমদ উত্তর: গ. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ব্যাখ্যা: ধূমকেতু পত্রিকার প্রথম সংখ্যায় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের লেখা এই বিখ্যাত আশীর্বাণীটি ছাপা হয়েছিল।
কোন কবিতায় ব্রিটিশ রাজদ্রোহের অভিযোগে নজরুলকে এক বছরের কারাদণ্ড দেওয়া হয়? ক. বিদ্রোহী খ. আনন্দময়ীর আগমনে গ. প্রলয়োল্লাস ঘ. রক্তাম্বরধারিণী মা উত্তর: খ. আনন্দময়ীর আগমনে ব্যাখ্যা: ১৯২২ সালে 'ধূমকেতু' পত্রিকার পূজা সংখ্যায় 'আনন্দময়ীর আগমনে' কবিতাটি প্রকাশের জেরে ব্রিটিশ সরকার তাঁকে এক বছরের সশ্রম কারাদণ্ড দেয়।
'রাজবন্দীর জবানবন্দী' নজরুলের কী ধরনের রচনা? ক. কবিতা খ. প্রবন্ধ গ. উপন্যাস ঘ. নাটক উত্তর: খ. প্রবন্ধ ব্যাখ্যা: 'আনন্দময়ীর আগমনে' কবিতার দায়ে জেলে গিয়ে আদালতে নজরুল যে ঐতিহাসিক লিখিত বক্তব্য পাঠ করেন, সেটিই প্রবন্ধ আকারে 'রাজবন্দীর জবানবন্দী' নামে পরিচিত।
জেলে অনশনরত নজরুলের অনশন ভাঙানোর জন্য রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কোথা থেকে টেলিগ্রাম করেছিলেন? ক. কলকাতা খ. দার্জিলিং গ. শিলং ঘ. শান্তিনিকেতন উত্তর: গ. শিলং ব্যাখ্যা: নজরুল ৩৯ দিন অনশন করার পর রবীন্দ্রনাথ শিলং থেকে টেলিগ্রাম করে বলেছিলেন: "Give up hunger strike, our literature claims you."
'মৃত্যুক্ষুধা' উপন্যাসের পটভূমি কী? ক. ভাষা আন্দোলন খ. ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র বিপ্লব গ. কৃষ্ণনগরের হতদরিদ্র জীবন ঘ. নকশাল আন্দোলন উত্তর: গ. কৃষ্ণনগরের হতদরিদ্র জীবন ব্যাখ্যা: ১৯৩০ সালে প্রকাশিত 'মৃত্যুক্ষুধা' উপন্যাসে কৃষ্ণনগরের দরিদ্র মানুষের জীবন, ক্ষুধা এবং মিশনারিদের ধর্মান্তরিত করার চিত্র ফুটে উঠেছে। আনসার ও রুবি এই উপন্যাসের প্রধান চরিত্র।
নজরুলের রাজনৈতিক ও বিপ্লবী সন্ত্রাসবাদী উপন্যাস কোনটি? ক. মৃত্যুক্ষুধা খ. বাঁধন হারা গ. কুহেলিকা ঘ. রিক্তের বেদন উত্তর: গ. কুহেলিকা ব্যাখ্যা: ১৯৩১ সালে প্রকাশিত 'কুহেলিকা' উপন্যাসের প্রধান চরিত্র জাহাঙ্গীর, চম্পা ও প্রমথ। এটি ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র বিপ্লবী ধারার ওপর লেখা।
'শিউলিমালা' নজরুলের কোন ধরনের রচনা? ক. ছোটগল্প গ্রন্থ খ. কাব্যগ্রন্থ গ. উপন্যাস ঘ. নাটক উত্তর: ক. ছোটগল্প গ্রন্থ ব্যাখ্যা: ব্যথার দান, রিক্তের বেদন এবং শিউলিমালা—এই তিনটি কাজী নজরুল ইসলামের বিখ্যাত গল্পগ্রন্থ।
নিচের কোনটি নজরুলের শিশুতোষ কাব্যগ্রন্থ? ক. ঝিঙে ফুল খ. ফণীমনসা গ. ছায়ানট ঘ. সর্বহারা উত্তর: ক. ঝিঙে ফুল ব্যাখ্যা: 'ঝিঙে ফুল' এবং 'সাতভাই চম্পা' হলো কাজী নজরুল ইসলামের লেখা বিখ্যাত শিশুতোষ কাব্যগ্রন্থ।
'সাম্যবাদী' কাব্যগ্রন্থের রচয়িতা কে? ক. সুকান্ত ভট্টাচার্য খ. কাজী নজরুল ইসলাম গ. ফররুখ আহমদ ঘ. শামসুর রাহমান উত্তর: খ. কাজী নজরুল ইসলাম ব্যাখ্যা: ১৯২৫ সালে প্রকাশিত 'সাম্যবাদী' অসাম্প্রদায়িকতা ও মানবিক সাম্যের এক অনন্য কাব্যগ্রন্থ। এর বিখ্যাত কবিতা: সাম্যবাদী, মানুষ, নারী, কুলি-মজুর।
"গাহি সাম্যের গান / মানুষের চেয়ে বড় কিছু নাই, নহে কিছু মহীয়ান।" - এটি কোন কবিতার পঙ্‌ক্তি? ক. সাম্যবাদী খ. মানুষ গ. নারী ঘ. কুলি-মজুর উত্তর: খ. মানুষ ব্যাখ্যা: এটি নজরুলের 'সাম্যবাদী' কাব্যের অন্তর্গত 'মানুষ' কবিতার সবচেয়ে কালজয়ী চরণ।
"বিশ্বে যা-কিছু মহান সৃষ্টি চির-কল্যাণকর / অর্ধেক তার করিয়াছে নারী, অর্ধেক তার নর।" - চরণটি কোন কবিতার? ক. নারী খ. বীরাঙ্গনা গ. সাম্যবাদী ঘ. মানুষ উত্তর: ক. নারী ব্যাখ্যা: নারী অধিকার ও সমতার পক্ষের এই বিখ্যাত চরণটি 'সাম্যবাদী' কাব্যের 'নারী' কবিতা থেকে নেওয়া।
'কাণ্ডারী হুঁশিয়ার' কবিতাটি নজরুলের কোন কাব্যগ্রন্থের অন্তর্গত? ক. সর্বহারা খ. অগ্নিবীণা গ. বিষের বাঁশি ঘ. সাম্যবাদী উত্তর: ক. সর্বহারা ব্যাখ্যা: ব্রিটিশবিরোধী জাগরণের বিখ্যাত কবিতা 'কাণ্ডারী হুঁশিয়ার' নজরুলের 'সর্বহারা' (১৯২৬) কাব্যগ্রন্থের অন্তর্গত।
'দারিদ্র্য' কবিতাটি নজরুলের কোন কাব্যের অন্তর্ভুক্ত? ক. বিষের বাঁশি খ. সর্বহারা গ. সিন্ধু-হিন্দোল ঘ. ছায়ানট উত্তর: গ. সিন্ধু-হিন্দোল ব্যাখ্যা: "হে দারিদ্র্য, তুমি মোরে করেছ মহান। / তুমি মোরে দানিয়াছ খ্রিষ্টের সম্মান"—এই বিখ্যাত কবিতাটি 'সিন্ধু-হিন্দোল' কাব্যের অন্তর্গত।
'উমর ফারুক' কবিতাটি নজরুলের কোন কাব্যের অন্তর্গত? ক. অগ্নিবীণা খ. জিঞ্জির গ. ফণীমনসা ঘ. সাম্যবাদী উত্তর: খ. জিঞ্জির ব্যাখ্যা: ইসলামি ঐতিহ্যের পুনর্জাগরণ নিয়ে লেখা 'উমর ফারুক' কবিতাটি নজরুলের 'জিঞ্জির' (১৯২৮) কাব্যগ্রন্থের অন্তর্গত।
নিচের কোনটি নজরুলের নাটক? ক. ঝিলিমিলি খ. আলেয়া গ. মধুমালা ঘ. উপরের সবগুলোই উত্তর: ঘ. উপরের সবগুলোই ব্যাখ্যা: ঝিলিমিলি (১৯৩০), আলেয়া (১৯৩১) এবং মধুমালা (১৯৬০) তিনটিই কাজী নজরুল ইসলামের লেখা বিখ্যাত নাটক।
কাজী নজরুল ইসলাম কোন পত্রিকার সাথে যুক্ত ছিলেন না? ক. নবযুগ খ. ধূমকেতু গ. লাঙল ঘ. সবুজপত্র উত্তর: ঘ. সবুজপত্র ব্যাখ্যা: প্রমথ চৌধুরী সম্পাদিত 'সবুজপত্র' পত্রিকার সাথে নজরুলের সরাসরি কোনো সম্পৃক্ততা ছিল না। বাকি তিনটি পত্রিকা তাঁর সম্পাদনায় প্রকাশিত হয়েছিল।
ভারতীয় কমিউনিস্ট পার্টির মুখপত্র হিসেবে নজরুল কোন পত্রিকা প্রকাশ করেন? ক. লাঙল খ. ধূমকেতু গ. নবযুগ ঘ. শিখা উত্তর: ক. লাঙল ব্যাখ্যা: ১৯২৫ সালে কমরেড মুজফফর আহমদের সাথে মিলে নজরুল 'লাঙল' পত্রিকা প্রকাশ করেন, যা ছিল শ্রমিক-কৃষক দলের মুখপত্র।
কাজী নজরুল ইসলামকে কবে স্বাধীন বাংলাদেশে আনা হয়? ক. ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর খ. ১৯৭২ সালের ২৪ মে গ. ১৯৭৩ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি ঘ. ১৯৭৪ সালের ২৬ মার্চ উত্তর: খ. ১৯৭২ সালের ২৪ মে ব্যাখ্যা: দেশ স্বাধীনের পর ১৯৭২ সালের ২৪ মে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের বিশেষ উদ্যোগে নজরুলকে সপরিবারে ভারত থেকে বাংলাদেশে আনা হয়।
নজরুলকে কবে বাংলাদেশের নাগরিকত্ব প্রদান করা হয়? ক. ১৯৭২ সালে খ. ১৯৭৪ সালে গ. ১৯৭৫ সালে ঘ. ১৯৭৬ সালে উত্তর: ঘ. ১৯৭৬ সালে ব্যাখ্যা: ১৯৭৬ সালের জানুয়ারিতে কাজী নজরুল ইসলামকে স্বাধীন বাংলাদেশের নাগরিকত্ব প্রদান করা হয়।
কাজী নজরুল ইসলাম কত সালে একুশে পদক লাভ করেন? ক. ১৯৭৪ সালে খ. ১৯৭৫ সালে গ. ১৯৭৬ সালে ঘ. ১৯৭৭ সালে উত্তর: গ. ১৯৭৬ সালে ব্যাখ্যা: ১৯৭৬ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি নজরুলকে সাহিত্য ও সংস্কৃতিতে অবদানের জন্য বাংলাদেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ রাষ্ট্রীয় পুরস্কার 'একুশে পদক' প্রদান করা হয়।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কাজী নজরুল ইসলামকে কবে সম্মানসূচক 'ডি-লিট' উপাধি প্রদান করে? ক. ১৯৭৪ সালে খ. ১৯৭৫ সালে গ. ১৯৭৬ সালে ঘ. ১৯৭৭ সালে উত্তর: ক. ১৯৭৪ সালে ব্যাখ্যা: ১৯৭৪ সালের ৯ ডিসেম্বর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এক বিশেষ সমাবর্তনের মাধ্যমে নজরুলকে সম্মানসূচক 'ডি-লিট' উপাধিতে ভূষিত করে।
নজরুলের ব্যঙ্গাত্মক রচনার ক্ষেত্রে ব্যবহৃত ছদ্মনাম কী ছিল? ক. নীললোহিত খ. ব্যাঙাচি গ. নুরু ঘ. কালকূট উত্তর: খ. ব্যাঙাচি ব্যাখ্যা: নজরুল ব্যঙ্গাত্মক রচনা ও চিঠিপত্র লেখার সময় 'ব্যাঙাচি' ছদ্মনামটি ব্যবহার করতেন।
'রুবাইয়াৎ-ই-উমর খৈয়াম' গ্রন্থটির বাংলা অনুবাদক কে? ক. ফররুখ আহমদ খ. গোলাম মোস্তফা গ. কাজী নজরুল ইসলাম ঘ. কায়কোবাদ উত্তর: গ. কাজী নজরুল ইসলাম ব্যাখ্যা: ফারসি ভাষার শ্রেষ্ঠ কবি উমর খৈয়ামের রুবাইয়াৎ (চতুষ্পদী কবিতা)-এর সবচেয়ে সার্থক বাংলা অনুবাদ করেছেন কাজী নজরুল ইসলাম।
নজরুলের প্রথম নাটক 'ঝিলিমিলি' কত সালে প্রকাশিত হয়? ক. ১৯২২ সালে খ. ১৯২৫ সালে গ. ১৯২৭ সালে ঘ. ১৯৩০ সালে উত্তর: ঘ. ১৯৩০ সালে ব্যাখ্যা: ১৯৩০ সালে প্রকাশিত 'ঝিলিমিলি' নজরুলের প্রথম নাট্যগ্রন্থ, যেখানে তিনটি একাঙ্কিকা (ঝিলিমিলি, সেতুবন্ধ, শিল্পী) স্থান পেয়েছে।
"কারার ঐ লৌহকবাট / ভেঙ্গে ফেল, কর রে লোপাট" - এটি নজরুলের কোন কাব্যের কবিতা? ক. অগ্নিবীণা খ. ভাঙার গান গ. বিষের বাঁশি ঘ. প্রলয়শিখা উত্তর: খ. ভাঙার গান ব্যাখ্যা: ১৯২৪ সালে ব্রিটিশ সরকার বাজেয়াপ্ত করা 'ভাঙার গান' কাব্যের প্রথম এবং সবচেয়ে কালজয়ী কবিতা এটি।
'পদ্মগোখরো' এবং 'জিনের বাদশা' - নজরুলের এই দুটি রচনা কী ধরনের? ক. কবিতা খ. নাটক গ. ছোটগল্প ঘ. প্রবন্ধ উত্তর: গ. ছোটগল্প ব্যাখ্যা: গ্রামীণ পটভূমি এবং অতিপ্রাকৃত বিশ্বাস নিয়ে লেখা এই দুটি নজরুলের অত্যন্ত বিখ্যাত ছোটগল্প।
"আমি বিদ্রোহী ভৃগু, ভগবান বুকে এঁকে দিই পদ-চিহ্ন!" - চরণটি কোন কবিতার? ক. প্রলয়োল্লাস খ. বিদ্রোহী গ. রক্তাম্বরধারিণী মা ঘ. কামাল পাশা উত্তর: খ. বিদ্রোহী ব্যাখ্যা: 'অগ্নিবীণা' কাব্যের অন্তর্গত 'বিদ্রোহী' কবিতার সবচেয়ে তেজস্বী ও আইকনিক চরণ এটি।
কাজী নজরুল ইসলামের জীবদ্দশায় প্রকাশিত শেষ কবিতা কোনটি? ক. নতুন চাঁদ খ. নিরুদ্দেশ যাত্রা গ. অর্ঘ্য ঘ. নির্ঝর উত্তর: ক. নতুন চাঁদ ব্যাখ্যা: বাকশক্তি হারানোর ঠিক আগে 'নতুন চাঁদ' ছিল তাঁর রচিত অন্যতম শেষ কবিতা।
কাজী নজরুল ইসলাম কত বছর বয়সে দুরারোগ্য ব্যাধিতে আক্রান্ত হয়ে বাকশক্তি হারান? ক. ৪০ বছর খ. ৪২ বছর গ. ৪৩ বছর ঘ. ৫০ বছর উত্তর: গ. ৪৩ বছর ব্যাখ্যা: ১৯৪২ সালে মাত্র ৪৩ বছর বয়সে নজরুল 'পিক্স ডিজিজ' (Pick's disease) নামক স্নায়বিক ব্যাধিতে আক্রান্ত হয়ে চিরতরে নির্বাক হয়ে যান।
কাজী নজরুল ইসলাম কোন চলচ্চিত্রে অভিনয় ও পরিচালনা করেছিলেন? ক. ধ্রুব খ. গোরা গ. বিদ্যাপতি ঘ. চণ্ডীদাস উত্তর: ক. ধ্রুব ব্যাখ্যা: নজরুল ১৯৩৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত 'ধ্রুব' নামক চলচ্চিত্রে নারদ চরিত্রে অভিনয় করেন এবং এর সংগীত পরিচালনাও করেন।
নজরুলের 'বসন্ত সেনা' নাটকটি কাকে উৎসর্গ করা হয়েছিল? ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর খ. শেরেবাংলা এ. কে. ফজলুল হক গ. বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঘ. চিত্তরঞ্জন দাশ উত্তর: খ. শেরেবাংলা এ. কে. ফজলুল হক ব্যাখ্যা: বাংলার কৃষকদের অকৃত্রিম বন্ধু শেরেবাংলা এ. কে. ফজলুল হককে নজরুল এই নাটকটি উৎসর্গ করেন।
'আমার কৈফিয়ত' কবিতাটি নজরুলের কোন কাব্যের অন্তর্গত? ক. সর্বহারা খ. বিষের বাঁশি গ. সাম্যবাদী ঘ. চক্রবাক উত্তর: ক. সর্বহারা ব্যাখ্যা: সমাজের ভণ্ড ধার্মিক এবং তথাকথিত প্রগতিশীলদের সমালোচনা করে লেখা আত্মপক্ষ সমর্থনমূলক 'আমার কৈফিয়ত' কবিতাটি 'সর্বহারা' কাব্যের অন্তর্গত।
"পূজিছে গ্রন্থ ভণ্ডের দল! মূর্খরা সব শোন / মানুষ এনেছে গ্রন্থ, গ্রন্থ আনেনি মানুষ কোন" - চরণটি কার? ক. সুকান্ত ভট্টাচার্য খ. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর গ. লালন শাহ ঘ. কাজী নজরুল ইসলাম উত্তর: ঘ. কাজী নজরুল ইসলাম ব্যাখ্যা: 'সাম্যবাদী' কাব্যের অন্তর্গত 'ঈশ্বর' কবিতার এই চরণটিতে নজরুল মানবতার শ্রেষ্ঠত্ব ঘোষণা করেছেন।
কাজী নজরুল ইসলাম কবে মৃত্যুবরণ করেন? ক. ২৮ আগস্ট ১৯৭৬ খ. ২৯ আগস্ট ১৯৭৬ গ. ৩০ আগস্ট ১৯৭৬ ঘ. ৩১ আগস্ট ১৯৭৬ উত্তর: খ. ২৯ আগস্ট ১৯৭৬ ব্যাখ্যা: নজরুল ১৯৭৬ সালের ২৯ আগস্ট (১২ ভাদ্র ১৩৮৩ বঙ্গাব্দ) পিজি হাসপাতালে (বর্তমান বিএসএমএমইউ) মৃত্যুবরণ করেন।
কাজী নজরুল ইসলামকে কোথায় সমাহিত করা হয়? ক. চুরুলিয়া গ্রামে খ. মিরপুর বুদ্ধিজীবী গোরস্থানে গ. ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কেন্দ্রীয় মসজিদের পাশে ঘ. বাংলা একাডেমি প্রাঙ্গণে উত্তর: গ. ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কেন্দ্রীয় মসজিদের পাশে ব্যাখ্যা: তাঁর বিখ্যাত গান "মসজিদেরই পাশে আমায় কবর দিও ভাই"—এর প্রতি সম্মান জানিয়ে তাঁকে রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কেন্দ্রীয় মসজিদের পাশে সমাহিত করা হয়।
নজরুলের 'প্রলয়শিখা' গ্রন্থটি কী ধরনের রচনা? ক. প্রবন্ধ গ্রন্থ খ. কাব্যগ্রন্থ গ. নাটক ঘ. ছোটগল্প উত্তর: খ. কাব্যগ্রন্থ ব্যাখ্যা: ১৯৩০ সালে প্রকাশিত এটি নজরুলের একটি বিদ্রোহী কাব্যগ্রন্থ, যা ব্রিটিশ সরকার বাজেয়াপ্ত করেছিল।
'সিন্ধু-হিন্দোল' নজরুলের কোন ধরনের রচনা? ক. রোমান্টিক কাব্যগ্রন্থ খ. রাজনৈতিক প্রবন্ধ গ. সামাজিক নাটক ঘ. আত্মজীবনী উত্তর: ক. রোমান্টিক কাব্যগ্রন্থ ব্যাখ্যা: ১৯২৭ সালে প্রকাশিত 'সিন্ধু-হিন্দোল' নজরুলের অন্যতম শ্রেষ্ঠ রোমান্টিক ও প্রেমমূলক কাব্যগ্রন্থ। বিখ্যাত 'দারিদ্র্য' কবিতাটি এরই অন্তর্গত।
'মরু-ভাস্কর' গ্রন্থটি কাজী নজরুল ইসলাম কাকে নিয়ে রচনা করেন? ক. উমর ফারুক (রা.) খ. মহাত্মা গান্ধী গ. হযরত মুহাম্মদ (সা.) ঘ. কামাল পাশা উত্তর: গ. হযরত মুহাম্মদ (সা.) ব্যাখ্যা: ইসলামি ভাবধারায় মহানবী হযরত মুহাম্মদ (সা.)-এর জীবনী অবলম্বনে নজরুল 'মরু-ভাস্কর' কাব্যগ্রন্থটি রচনা করেন।
নিচের কোনটি কাজী নজরুল ইসলামের লেখা প্রবন্ধ গ্রন্থ নয়? ক. দুর্দিনের যাত্রী খ. রুদ্রমঙ্গল গ. রাজবন্দীর জবানবন্দী ঘ. ছায়ানট উত্তর: ঘ. ছায়ানট ব্যাখ্যা: 'ছায়ানট' নজরুলের একটি বিখ্যাত কাব্যগ্রন্থ। বাকি তিনটি তাঁর লেখা উল্লেখযোগ্য প্রবন্ধ।
কাজী নজরুল ইসলাম তাঁর 'অগ্নিবীণা' কাব্যগ্রন্থটি কাকে উৎসর্গ করেছিলেন? ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে খ. বারীন্দ্রকুমার ঘোষকে গ. মুজফফর আহমদকে ঘ. চিত্তরঞ্জন দাশকে উত্তর: খ. বারীন্দ্রকুমার ঘোষকে ব্যাখ্যা: ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলনের অন্যতম রূপকার ও অরবিন্দ ঘোষের ভাই বিপ্লবী বারীন্দ্রকুমার ঘোষকে তিনি এটি উৎসর্গ করেন।
'ফণীমনসা' নজরুলের কী ধরনের গ্রন্থ? ক. কাব্যগ্রন্থ খ. নাটক গ. গল্পগ্রন্থ ঘ. উপন্যাস উত্তর: ক. কাব্যগ্রন্থ ব্যাখ্যা: ১৯২৭ সালে প্রকাশিত 'ফণীমনসা' নজরুলের একটি বিদ্রোহ ও সমাজসচেতনতামূলক কাব্যগ্রন্থ।
'পুঁতুলের বিয়ে' নজরুলের কী ধরনের রচনা? ক. শিশুতোষ নাটক খ. শিশুতোষ কাব্য গ. রূপকথার গল্প ঘ. প্রবন্ধ উত্তর: ক. শিশুতোষ নাটক ব্যাখ্যা: ১৯৩৩ সালে প্রকাশিত 'পুঁতুলের বিয়ে' নজরুলের একটি অনবদ্য শিশুতোষ নাটক (একাঙ্কিকা)।
'রাক্ষুসী' নজরুলের কোন ধরনের রচনা? ক. উপন্যাস খ. ছোটগল্প গ. নাটক ঘ. কবিতা উত্তর: খ. ছোটগল্প ব্যাখ্যা: মানুষের আদিম প্রবৃত্তি, ঈর্ষা এবং হিংস্রতার মনস্তাত্ত্বিক বিশ্লেষণ নিয়ে লেখা 'রাক্ষুসী' নজরুলের একটি অসাধারণ ছোটগল্প।
'বুলবুল' ও 'চোখের চাতক' নজরুলের কী ধরনের সংকলন? ক. কবিতার সংকলন খ. ছোটগল্পের সংকলন গ. গানের সংকলন ঘ. প্রবন্ধ সংকলন উত্তর: গ. গানের সংকলন ব্যাখ্যা: 'বুলবুল' এবং 'চোখের চাতক' হলো নজরুলের লেখা বিখ্যাত গানের সংকলন গ্রন্থ।
কাজী নজরুল ইসলামের জন্মস্থান চুরুলিয়া গ্রাম ভারতের কোন জেলায় অবস্থিত? ক. বীরভূম খ. মেদিনীপুর গ. বর্ধমান ঘ. হাওড়া উত্তর: গ. বর্ধমান ব্যাখ্যা: পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলার আসানসোল মহকুমার চুরুলিয়া গ্রামে কাজী নজরুল ইসলামের জন্ম।
নজরুলের স্মৃতিবিজড়িত 'দরিরামপুর' বা 'ত্রিশাল' বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত? ক. কুমিল্লা খ. ময়মনসিংহ গ. মানিকগঞ্জ ঘ. টাঙ্গাইল উত্তর: খ. ময়মনসিংহ ব্যাখ্যা: নজরুল কৈশোরে ময়মনসিংহের ত্রিশাল উপজেলার দরিরামপুর হাইস্কুলে কিছুদিন পড়াশোনা করেছিলেন, যা বর্তমানে তাঁর স্মৃতিবিজড়িত একটি ঐতিহাসিক স্থান।
"আজি রক্ত-নিশি-ভোরে / একি এ শুনি ওরে / মুক্তি-কোলাহল বন্দী-শৃঙ্খলে" - এটি কোন কবিতার লাইন? ক. প্রলয়োল্লাস খ. খেয়াপারের তরণী গ. রক্তাম্বরধারিণী মা ঘ. বিদ্রোহী উত্তর: খ. খেয়াপারের তরণী ব্যাখ্যা: এটি নজরুলের 'অগ্নিবীণা' কাব্যের অন্তর্গত 'খেয়াপারের তরণী' কবিতার লাইন।
কাজী নজরুল ইসলামকে ভারতের কোন সম্মাননায় ভূষিত করা হয়? ক. ভারত রত্ন খ. পদ্মবিভূষণ গ. পদ্মভূষণ ঘ. পদ্মশ্রী উত্তর: গ. পদ্মভূষণ ব্যাখ্যা: ১৯৬০ সালে ভারত সরকার কাজী নজরুল ইসলামকে সাহিত্য ও সংস্কৃতিতে অসামান্য অবদানের জন্য 'পদ্মভূষণ' সম্মাননা প্রদান করে।
'সর্বহারা' কাব্যগ্রন্থে মোট কতটি কবিতা রয়েছে? ক. ৮টি খ. ১০টি গ. ১৫টি ঘ. ২০টি উত্তর: খ. ১০টি ব্যাখ্যা: ১৯২৬ সালে প্রকাশিত 'সর্বহারা' কাব্যে কাণ্ডারী হুঁশিয়ার, আমার কৈফিয়তসহ মোট ১০টি কবিতা রয়েছে।
'দিওয়ান-ই-হাফিজ'-এর অনুবাদক কে? ক. সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত খ. কাজী নজরুল ইসলাম গ. ফররুখ আহমদ ঘ. গোলাম মোস্তফা উত্তর: খ. কাজী নজরুল ইসলাম ব্যাখ্যা: ফারসি ভাষার প্রখ্যাত কবি হাফিজ সিরাজীর বিখ্যাত কাব্যগ্রন্থ 'দিওয়ান-ই-হাফিজ'-এর সার্থক বাংলা অনুবাদ করেছেন নজরুল।
নিচের কোনটি নজরুলের লেখা প্রবন্ধ গ্রন্থ? ক. চক্রবাক খ. মরু-ভাস্কর গ. দুর্দিনের যাত্রী ঘ. জিঞ্জির উত্তর: গ. দুর্দিনের যাত্রী ব্যাখ্যা: 'দুর্দিনের যাত্রী' নজরুলের একটি বিখ্যাত প্রবন্ধ গ্রন্থ। বাকি তিনটি তাঁর লেখা কাব্যগ্রন্থ।
'খুকী ও কাঠবেড়ালী' কবিতাটি নজরুলের কোন কাব্যগ্রন্থের অন্তর্গত? ক. ঝিঙে ফুল খ. ফণীমনসা গ. ছায়ানট ঘ. সাতভাই চম্পা উত্তর: ক. ঝিঙে ফুল ব্যাখ্যা: শিশুদের কাছে অত্যন্ত জনপ্রিয় 'খুকী ও কাঠবেড়ালী' কবিতাটি নজরুলের 'ঝিঙে ফুল' শিশুতোষ কাব্যের অন্তর্গত।
'কাণ্ডারী হুঁশিয়ার' কবিতায় নজরুল 'কাণ্ডারী' বলতে কাকে বুঝিয়েছেন? ক. মাঝিকে খ. ঈশ্বরকে গ. দেশনায়ক বা তরুণ সমাজকে ঘ. সৈনিককে উত্তর: গ. দেশনায়ক বা তরুণ সমাজকে ব্যাখ্যা: দেশকে পরাধীনতার শৃঙ্খল থেকে মুক্ত করতে পারে এমন সাহসী নেতা বা তরুণ সমাজকেই তিনি কাণ্ডারী হিসেবে সম্বোধন করেছেন।
কাজী নজরুল ইসলামের স্ত্রী প্রমীলা দেবীর আসল নাম কী ছিল? ক. আশালতা সেনগুপ্তা খ. নার্গিস আসার খানম গ. ফজিলাতুন্নেছা ঘ. সুচরিতা সেনগুপ্তা উত্তর: ক. আশালতা সেনগুপ্তা ব্যাখ্যা: নজরুলের স্ত্রী প্রমীলা দেবীর আসল নাম ছিল আশালতা সেনগুপ্তা (ডাকনাম দুলী)। বিয়ের পর তাঁর নাম রাখা হয় প্রমীলা দেবী।
নজরুলের 'অগ্নিবীণা' কাব্যের প্রচ্ছদ কে অঙ্কন করেছিলেন? ক. জয়নুল আবেদিন খ. অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর গ. গগনেন্দ্রনাথ ঠাকুর ঘ. কামরুল হাসান উত্তর: খ. অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর ব্যাখ্যা: বিখ্যাত চিত্রশিল্পী ও রবীন্দ্রনাথের ভাতিজা অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর নজরুলের প্রথম কাব্য 'অগ্নিবীণা'-এর চমৎকার প্রচ্ছদ অঙ্কন করেছিলেন।
'বাতায়ন-পাশে গুবাক-তরুর সারি' কবিতাটি নজরুলের কোন কাব্যের অন্তর্গত? ক. সিন্ধু-হিন্দোল খ. ছায়ানট গ. বিষের বাঁশি ঘ. সাম্যবাদী উত্তর: ক. সিন্ধু-হিন্দোল ব্যাখ্যা: এটি নজরুলের একটি অত্যন্ত বিখ্যাত রোমান্টিক কবিতা, যা 'সিন্ধু-হিন্দোল' কাব্যের অন্তর্ভুক্ত।
'উদাসীন পথিকের মনের কথা' - নজরুলের কোন রচনার সাথে এর নামের মিল রয়েছে? ক. বাউণ্ডুলের আত্মকাহিনী খ. রাজবন্দীর জবানবন্দী গ. যুগবাণী ঘ. রিক্তের বেদন উত্তর: ক. বাউণ্ডুলের আত্মকাহিনী ব্যাখ্যা: মীর মশাররফ হোসেনের আত্মজীবনী 'উদাসীন পথিকের মনের কথা'-এর নামের সাথে নজরুলের প্রথম গল্প 'বাউণ্ডুলের আত্মকাহিনী'-এর একটি অন্তর্নিহিত মিল রয়েছে (দুটিই ভবঘুরে বা আত্মজৈবনিক ধাঁচের নাম)।
"আমরা চলিব পশ্চাতে ফেলি পচা অতীত" - এটি নজরুলের কোন রচনার অংশ? ক. বিদ্রোহী খ. প্রলয়োল্লাস গ. যৌবনের গান ঘ. কাণ্ডারী হুঁশিয়ার উত্তর: গ. যৌবনের গান ব্যাখ্যা: এটি নজরুলের বিখ্যাত প্রবন্ধ 'যৌবনের গান'-এর একটি অমর উক্তি, যেখানে তিনি তরুণদের সামনের দিকে এগিয়ে যাওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন।
"শিউলিতলায় ভোরবেলায় কুসুম কুড়ায় পল্লী-বালা" - এটি কার লেখা গানের চরণ? ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর খ. জসীমউদ্দীন গ. কাজী নজরুল ইসলাম ঘ. অতুলপ্রসাদ সেন উত্তর: গ. কাজী নজরুল ইসলাম ব্যাখ্যা: এটি কাজী নজরুল ইসলামের লেখা একটি বিখ্যাত প্রকৃতি-প্রেমের গানের লাইন।
নজরুলের কোন উপন্যাসে হিন্দু-মুসলিম প্রেমের চিত্র অঙ্কিত হয়েছে? ক. বাঁধন হারা খ. মৃত্যুক্ষুধা গ. কুহেলিকা ঘ. রিক্তের বেদন উত্তর: খ. মৃত্যুক্ষুধা ব্যাখ্যা: 'মৃত্যুক্ষুধা' উপন্যাসে আনসার (মুসলিম) এবং রুবি (খ্রিষ্টান ধর্মে ধর্মান্তরিত হিন্দু)-এর মধ্যে একটি সূক্ষ্ম মনস্তাত্ত্বিক প্রেমের চিত্র ফুটিয়ে তোলা হয়েছে।
নজরুলের 'বুলবুল' গ্রন্থের দ্বিতীয় খণ্ড কাকে উৎসর্গ করা হয়? ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর খ. বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান গ. শেরেবাংলা এ. কে. ফজলুল হক ঘ. শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় উত্তর: ঘ. শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ব্যাখ্যা: নজরুল তাঁর বিখ্যাত গানের সংকলন 'বুলবুল' (দ্বিতীয় খণ্ড) প্রখ্যাত কথাশিল্পী শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়কে উৎসর্গ করেছিলেন।
"মহা-বিদ্রোহী রণ-ক্লান্ত / আমি সেই দিন হব শান্ত..." - লাইনটি 'বিদ্রোহী' কবিতার কোথায় অবস্থিত? ক. শুরুতে খ. মাঝে গ. একেবারে শেষে ঘ. শেষের ঠিক আগে উত্তর: গ. একেবারে শেষে ব্যাখ্যা: 'বিদ্রোহী' কবিতার সবচেয়ে আইকনিক এই লাইনগুলো দিয়ে কবি তাঁর এই মহাকাব্যিক কবিতার ইতি টেনেছেন।
নজরুলের কোন কাব্যে আরবি-ফারসি শব্দের সবচেয়ে সার্থক ও চমৎকার ব্যবহার লক্ষ্য করা যায়? ক. অগ্নিবীণা খ. সাম্যবাদী গ. বিষের বাঁশি ঘ. সিন্ধু-হিন্দোল উত্তর: ক. অগ্নিবীণা ব্যাখ্যা: 'অগ্নিবীণা' কাব্যে (বিশেষ করে 'বিদ্রোহী' ও 'কামাল পাশা' কবিতায়) নজরুল আরবি, ফারসি ও সংস্কৃত শব্দের এক অভূতপূর্ব মিশ্রণ ঘটিয়েছেন, যা বাংলা সাহিত্যে বিরল।
কাজী নজরুল ইসলামের জন্মবার্ষিকী কোনটি? ক. ১১ জ্যৈষ্ঠ খ. ২২ শ্রাবণ গ. ২৫ বৈশাখ ঘ. ১২ ভাদ্র উত্তর: ক. ১১ জ্যৈষ্ঠ ব্যাখ্যা: ১১ জ্যৈষ্ঠ নজরুলের জন্মবার্ষিকী (২৪ মে) এবং ১২ ভাদ্র তাঁর মৃত্যুবার্ষিকী (২৯ আগস্ট)।
'নতুন চাঁদ' নজরুলের কী ধরনের গ্রন্থ? ক. কাব্যগ্রন্থ খ. নাটক গ. গল্পগ্রন্থ ঘ. প্রবন্ধ উত্তর: ক. কাব্যগ্রন্থ ব্যাখ্যা: ১৯৩৯ সালে প্রকাশিত 'নতুন চাঁদ' নজরুলের একটি আধুনিক কাব্যগ্রন্থ, যেখানে ইসলামী ভাবধারার পাশাপাশি সমকালীন বিশ্ববাস্তবতা স্থান পেয়েছে।
নজরুলের 'প্রলয়োল্লাস' কবিতাটি কোন ছন্দে রচিত? ক. স্বরবৃত্ত খ. মাত্রাবৃত্ত গ. অক্ষরবৃত্ত ঘ. গদ্যছন্দ উত্তর: খ. মাত্রাবৃত্ত ব্যাখ্যা: নজরুলের অধিকাংশ তেজোদ্দীপ্ত কবিতা (যেমন: প্রলয়োল্লাস, কাণ্ডারী হুঁশিয়ার) মাত্রাবৃত্ত ছন্দের নিখুঁত চালে রচিত, যা আবৃত্তির সময় এক অপূর্ব দোলা সৃষ্টি করে।
নজরুলের 'বিদ্রোহী' কবিতাটি কোন ছন্দে রচিত? ক. মাত্রাবৃত্ত খ. স্বরবৃত্ত গ. মুক্তক অক্ষরবৃত্ত ঘ. অমিত্রাক্ষর উত্তর: গ. মুক্তক অক্ষরবৃত্ত ব্যাখ্যা: 'বিদ্রোহী' কবিতাটি ভাবের স্বাধীনতা ও বিস্তৃতির জন্য মাত্রাবৃত্তের মিশ্রণসহ মূলত 'মুক্তক অক্ষরবৃত্ত' বা মিশ্র ছন্দে রচিত, যেখানে লাইনের দৈর্ঘ্য অসমান।
নিচের কোন রচনার জন্য নজরুল জেল খাটেননি, কিন্তু গ্রন্থটি বাজেয়াপ্ত হয়েছিল? ক. যুগবাণী খ. আনন্দময়ীর আগমনে গ. ধূমকেতু ঘ. রাজবন্দীর জবানবন্দী উত্তর: ক. যুগবাণী ব্যাখ্যা: 'যুগবাণী' বইটি ১৯২২ সালে বাজেয়াপ্ত হয়, কিন্তু এর জন্য তাঁর জেল হয়নি। তাঁর কারাদণ্ড হয়েছিল ধূমকেতু পত্রিকায় 'আনন্দময়ীর আগমনে' কবিতা প্রকাশের দায়ে।
নজরুলের প্রথম কলকাতা আগমন ঘটে কত সালে? ক. ১৯১৭ খ. ১৯১৯ গ. ১৯২০ ঘ. ১৯২২ উত্তর: গ. ১৯২০ ব্যাখ্যা: প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শেষে ১৯২০ সালে করাচি থেকে বাঙালি পল্টন ভেঙে দিলে নজরুল কলকাতায় ফিরে আসেন এবং পুরোপুরি সাহিত্যচর্চায় আত্মনিয়োগ করেন।
'সঞ্চিতা' কাব্য সংকলনটি নজরুল কত সালে প্রকাশ করেন? ক. ১৯২২ খ. ১৯২৪ গ. ১৯২৮ ঘ. ১৯৩০ উত্তর: গ. ১৯২৮ ব্যাখ্যা: ১৯২৮ সালে নজরুল তাঁর নিজের লেখা শ্রেষ্ঠ কবিতাগুলোর সংকলন 'সঞ্চিতা' প্রকাশ করেন এবং এটি রবীন্দ্রনাথকে উৎসর্গ করেন। (রবীন্দ্রনাথের সংকলনের নাম 'সঞ্চয়িতা')।
'চক্রবাক' নজরুলের কী ধরনের গ্রন্থ? ক. কাব্যগ্রন্থ খ. নাটক গ. ছোটগল্প ঘ. উপন্যাস উত্তর: ক. কাব্যগ্রন্থ ব্যাখ্যা: ১৯২৯ সালে প্রকাশিত 'চক্রবাক' নজরুলের একটি বিখ্যাত রোমান্টিক ও বিরহমূলক কাব্যগ্রন্থ।
নজরুলের 'জিঞ্জির' কাব্যগ্রন্থের নামকরণের পেছনে মূল প্রতীক কী ছিল? ক. প্রেমের শৃঙ্খল খ. পরাধীনতার শৃঙ্খল বা কারাবাস গ. ধর্মীয় গোঁড়ামি ঘ. সামাজিক কুসংস্কার উত্তর: খ. পরাধীনতার শৃঙ্খল বা কারাবাস ব্যাখ্যা: 'জিঞ্জির' অর্থ শিকল বা শৃঙ্খল। ব্রিটিশদের পরাধীনতার শিকল এবং নিজের জেলজীবনের অভিজ্ঞতাকে রূপক হিসেবে ব্যবহার করে তিনি এই কাব্যের নামকরণ করেন।
'নির্ঝর' নজরুলের কী ধরনের রচনা? ক. ছোটগল্প খ. কাব্যগ্রন্থ গ. উপন্যাস ঘ. প্রবন্ধ উত্তর: খ. কাব্যগ্রন্থ ব্যাখ্যা: ১৯৩৯ সালে প্রকাশিত 'নির্ঝর' নজরুলের অন্যতম একটি কাব্যগ্রন্থ।
'সেতুবন্ধ' নাটকটি নজরুলের কোন গ্রন্থের অন্তর্গত? ক. আলেয়া খ. মধুমালা গ. ঝিলিমিলি ঘ. পুঁতুলের বিয়ে উত্তর: গ. ঝিলিমিলি ব্যাখ্যা: নজরুলের নাট্যগ্রন্থ 'ঝিলিমিলি'-তে মোট তিনটি একাঙ্কিকা (ছোট নাটক) রয়েছে— ঝিলিমিলি, সেতুবন্ধ এবং শিল্পী।
নজরুলের 'রিক্তের বেদন' গল্পগ্রন্থে মোট কতটি গল্প আছে? ক. ৫টি খ. ৬টি গ. ৮টি ঘ. ১০টি উত্তর: গ. ৮টি ব্যাখ্যা: ১৯২৫ সালে প্রকাশিত 'রিক্তের বেদন' গল্পগ্রন্থে মোট ৮টি ছোটগল্প সংকলিত হয়েছে।
'স্বামী বিবেকানন্দ' সম্পর্কে নজরুলের লেখা বিখ্যাত প্রবন্ধ কোনটি? ক. রাজবন্দীর জবানবন্দী খ. মন্দির ও মসজিদ গ. স্বামী বিবেকানন্দ ঘ. যুগবাণী উত্তর: খ. মন্দির ও মসজিদ ব্যাখ্যা: 'রুদ্রমঙ্গল' গ্রন্থে সংকলিত 'মন্দির ও মসজিদ' প্রবন্ধে তিনি হিন্দু-মুসলিম সম্প্রীতির পাশাপাশি বিবেকানন্দের মানবতাবাদের ভূয়সী প্রশংসা করেছেন।
"ঐ নূতের কেতন ওড়ে কাল-বোশেখীর ঝড় / তোরা সব জয়ধ্বনি কর!" - চরণটি কোন কবিতার? ক. বিদ্রোহী খ. প্রলয়োল্লাস গ. কাণ্ডারী হুঁশিয়ার ঘ. ভাঙার গান উত্তর: খ. প্রলয়োল্লাস ব্যাখ্যা: এটি 'অগ্নিবীণা' কাব্যের প্রথম কবিতা 'প্রলয়োল্লাস'-এর অত্যন্ত বিখ্যাত একটি চরণ।
নজরুলের পিতা ও মাতার নাম কী ছিল? ক. কাজী ফকির আহমদ ও জাহেদা খাতুন খ. কাজী আমিনুল হক ও রোকেয়া খাতুন গ. কাজী ফজলুল হক ও আমিনা খাতুন ঘ. কাজী মাজহারুল ইসলাম ও ফাতেমা খাতুন উত্তর: ক. কাজী ফকির আহমদ ও জাহেদা খাতুন ব্যাখ্যা: কাজী নজরুল ইসলামের পিতার নাম ছিল কাজী ফকির আহমদ এবং মাতার নাম ছিল জাহেদা খাতুন।
নজরুল তাঁর 'ব্যথার দান' গল্পগ্রন্থটি কাকে উৎসর্গ করেছিলেন? ক. মুজফফর আহমদকে খ. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে গ. প্রমীলা দেবীকে ঘ. ড্যানিয়েল প্যাটারসনকে উত্তর: ক. মুজফফর আহমদকে ব্যাখ্যা: নজরুল তাঁর প্রথম গ্রন্থ 'ব্যথার দান' (গল্পগ্রন্থ) তাঁর অন্যতম ঘনিষ্ট বন্ধু ও কমরেড মুজফফর আহমদকে উৎসর্গ করেছিলেন।
কাজী নজরুল ইসলামের জন্মস্থান বর্ধমান জেলার কোন নদীর তীরে অবস্থিত? ক. দামোদর খ. অজয় গ. রূপনারায়ণ ঘ. ময়ূরাক্ষী উত্তর: খ. অজয় ব্যাখ্যা: নজরুলের জন্মস্থান চুরুলিয়া গ্রামটি অজয় নদীর তীরে অবস্থিত। এই নদীটি তাঁর কাব্যেও বারবার উঠে এসেছে।
"আমি গাই সেই দিনার গান / যে দিনার হাতে দুনিয়া কাঁপানো... " - চরণটি কোন কবিতার? ক. উমর ফারুক খ. কামাল পাশা গ. সাম্যবাদী ঘ. আনোয়ার উত্তর: ক. উমর ফারুক ব্যাখ্যা: 'জিঞ্জির' কাব্যের অন্তর্গত 'উমর ফারুক' কবিতায় ইসলামি সাম্য ও ন্যায়বিচারের প্রতীক খলিফা উমরের প্রশংসা করে নজরুল এটি লিখেছেন।
নজরুলের 'জিনের বাদশা' ছোটগল্পটি কোন গল্পগ্রন্থের অন্তর্গত? ক. ব্যথার দান খ. রিক্তের বেদন গ. শিউলিমালা ঘ. ছায়ানট উত্তর: গ. শিউলিমালা ব্যাখ্যা: গ্রামীণ প্রেক্ষাপটে লেখা 'জিনের বাদশা' এবং 'পদ্মগোখরো' গল্প দুটি নজরুলের 'শিউলিমালা' (১৯৩১) গল্পগ্রন্থের অন্তর্গত।
কাজী নজরুল ইসলামের কবর বা সমাধিসৌধের স্থপতি কে? ক. মাজহারুল ইসলাম খ. সৈয়দ মাইনুল হোসেন গ. হামিদুর রহমান ঘ. মোস্তফা খালীদ পলাশ উত্তর: ক. মাজহারুল ইসলাম ব্যাখ্যা: ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কেন্দ্রীয় মসজিদের পাশে অবস্থিত নজরুলের আধুনিক সমাধিসৌধটির স্থপতি হলেন প্রখ্যাত স্থপতি মাজহারুল ইসলাম।১০১. বাল্যকালে কাজী নজরুল ইসলাম কোন লোকজ নাট্যদলের সাথে যুক্ত ছিলেন? ক. লেটো দল খ. যাত্রা দল গ. আলকাপ দল ঘ. কবিগানের দল Ans. ক. লেটো দল ব্যাখ্যা: বাল্যকালে নজরুল তাঁর চাচা বজলে করিমের হাত ধরে স্থানীয় 'লেটো' বা রাঢ় বাংলার এক প্রকার লোকজ নাট্যদলে যোগ দেন এবং সেখানে গান ও পালা রচনা করতেন।
লেটো দলের জন্য কাজী নজরুল ইসলামের রচিত পালা কোনটি? ক. চাষার সঙ খ. রাজপুত্র গ. শকুনিবধ ঘ. উপরের সবগুলোই উত্তর: ঘ. উপরের সবগুলোই ব্যাখ্যা: বাল্যকালেই নজরুলের অসামান্য প্রতিভার প্রমাণ পাওয়া যায় যখন তিনি লেটো দলের জন্য চাষার সঙ, রাজপুত্র, শকুনিবধ, মেঘনাদবধ ইত্যাদি পালা রচনা করেন।
কিশোর বয়সে নজরুল আসানসোলে কোথায় কাজ করতেন? ক. রেলওয়ে স্টেশনে খ. কাপড়ের দোকানে গ. রুটির দোকানে ঘ. প্রেসে উত্তর: গ. রুটির দোকানে ব্যাখ্যা: দারিদ্র্যের কারণে কিশোর বয়সে নজরুল আসানসোলে এক রুটির দোকানে কাজ করতেন। সেখানেই কাজী রফিজউল্লাহ নামক এক পুলিশ দারোগার সাথে তাঁর পরিচয় হয়, যিনি তাঁকে স্কুলে ভর্তিতে সাহায্য করেন।
কাজী নজরুল ইসলাম কৈশোরে ময়মনসিংহের কোন স্কুলে পড়াশোনা করেছিলেন? ক. ত্রিশাল সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় খ. দরিরামপুর হাইস্কুল গ. জিলা স্কুল ঘ. আনন্দ মোহন স্কুল উত্তর: খ. দরিরামপুর হাইস্কুল ব্যাখ্যা: কাজী রফিজউল্লাহর সহায়তায় নজরুল ময়মনসিংহের ত্রিশাল উপজেলার দরিরামপুর হাইস্কুলে সপ্তম শ্রেণিতে ভর্তি হন এবং সেখানে কিছুদিন পড়াশোনা করেন।
কাজী নজরুল ইসলাম করাচি সেনানিবাসে বসে কোন ফারসি কবির কবিতা অনুবাদ শুরু করেছিলেন? ক. রুমী খ. হাফিজ সিরাজী গ. উমর খৈয়াম ঘ. ফেরদৌসী উত্তর: খ. হাফিজ সিরাজী ব্যাখ্যা: সেনাবাহিনীতে থাকা অবস্থায় করাচি সেনানিবাসে একজন পাঞ্জাবি মৌলবির কাছে তিনি ফারসি ভাষা শেখেন এবং হাফিজ সিরাজীর কবিতা অনুবাদ শুরু করেন।
করাচি ব্যারাকে বসে নজরুল তাঁর কোন কালজয়ী উপন্যাসটি রচনা শুরু করেছিলেন? ক. কুহেলিকা খ. মৃত্যুক্ষুধা গ. বাঁধন হারা ঘ. রিক্তের বেদন উত্তর: গ. বাঁধন হারা ব্যাখ্যা: করাচি ব্যারাকে সৈনিক জীবনে বসেই তিনি বাংলা সাহিত্যের প্রথম পত্রোপন্যাস 'বাঁধন হারা' রচনা শুরু করেন।
নজরুলের 'বাঁধন হারা' উপন্যাসের প্রধান দুটি চরিত্র কে কে? ক. আনসার ও রুবি খ. জাহাঙ্গীর ও চম্পা গ. নুরুল হুদা ও মাহবুবা ঘ. প্রমথ ও মেজ-বউ উত্তর: গ. নুরুল হুদা ও মাহবুবা ব্যাখ্যা: 'বাঁধন হারা' উপন্যাসের প্রধান চরিত্র হলো নুরুল হুদা (যে মূলত নজরুলের নিজেরই ছায়াচরিত্র) এবং মাহবুবা।
নজরুলের 'মৃত্যুক্ষুধা' উপন্যাসের অত্যন্ত শক্তিশালী ও সাহসী নারী চরিত্র কোনটি? ক. চম্পা খ. মেজ-বউ গ. মাহবুবা ঘ. কুহেলী উত্তর: খ. মেজ-বউ ব্যাখ্যা: কৃষ্ণনগরের হতদরিদ্র সমাজের পটভূমিতে লেখা 'মৃত্যুক্ষুধা' উপন্যাসের সবচেয়ে বলিষ্ঠ, বাস্তববাদী ও সাহসী নারী চরিত্র হলো মেজ-বউ।
শেরেবাংলা এ. কে. ফজলুল হকের আর্থিক সহায়তায় নজরুল ও মুজফফর আহমদ কোন পত্রিকা প্রকাশ করেন? ক. ধূমকেতু খ. নবযুগ গ. লাঙল ঘ. সওগাত উত্তর: খ. নবযুগ ব্যাখ্যা: ১৯২০ সালে শেরেবাংলা এ. কে. ফজলুল হকের উদ্যোগে ও অর্থায়নে সান্ধ্য দৈনিক 'নবযুগ' প্রকাশিত হয়, যার যুগ্ম সম্পাদক ছিলেন কাজী নজরুল ইসলাম ও মুজফফর আহমদ।
কাজী নজরুল ইসলাম সম্পাদিত 'ধূমকেতু' পত্রিকা প্রথম কবে প্রকাশিত হয়? ক. ১১ আগস্ট ১৯২২ খ. ১২ ভাদ্র ১৩২৯ গ. ২৫ বৈশাখ ১৩২৮ ঘ. ১৬ ডিসেম্বর ১৯২১ উত্তর: ক. ১১ আগস্ট ১৯২২ ব্যাখ্যা: নজরুলের বিখ্যাত অর্ধ-সাপ্তাহিক পত্রিকা 'ধূমকেতু' ১৯২২ সালের ১১ আগস্ট প্রথম প্রকাশিত হয়।
'ধূমকেতু' পত্রিকার প্রচ্ছদে বা উপরে কীসের ছবি বা প্রতীক আঁকা থাকত? ক. ধাবমান ধূমকেতু খ. রুদ্র শিবের মূর্তি বা অগ্নিশিখা গ. উদীয়মান সূর্য ঘ. লাঙল ও কাস্তে উত্তর: খ. রুদ্র শিবের মূর্তি বা অগ্নিশিখা ব্যাখ্যা: 'ধূমকেতু' পত্রিকার শীর্ষে রুদ্র শিবের মূর্তি বা অগ্নিশিখার একটি প্রতীকী ছবি থাকত, যা ব্রিটিশবিরোধী বিপ্লবের সংকেত বহন করত।
বাংলাদেশের রণসংগীত 'চল্‌ চল্‌ চল্‌' নজরুলের কোন কাব্যগ্রন্থের অন্তর্গত? ক. ফণীমনসা খ. সর্বহারা গ. সন্ধ্যা ঘ. প্রলয়শিখা উত্তর: গ. সন্ধ্যা ব্যাখ্যা: কাজী নজরুল ইসলামের 'সন্ধ্যা' কাব্যগ্রন্থের অন্তর্গত এই কালজয়ী কবিতাটি বাংলাদেশের জাতীয় রণসংগীত।
'চল্‌ চল্‌ চল্‌' কবিতাটি প্রথম কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছিল? ক. শিখা খ. লাঙল গ. ধূমকেতু ঘ. নবযুগ উত্তর: ক. শিখা ব্যাখ্যা: ১৯২৮ সালে মুসলিম সাহিত্য সমাজের মুখপত্র 'শিখা' পত্রিকায় এই কবিতাটি প্রথম প্রকাশিত হয়।
বাংলাদেশের রণসংগীত 'চল্‌ চল্‌ চল্‌' কবিতার মূল শিরোনাম কী ছিল? ক. ছাত্রদল খ. যৌবনের গান গ. নতুনের গান ঘ. তরুণ সেনানী উত্তর: গ. নতুনের গান ব্যাখ্যা: 'সন্ধ্যা' কাব্যে গ্রন্থিত হওয়ার সময় বা রচনার প্রারম্ভে এই কবিতাটির মূল শিরোনাম ছিল 'নতুনের গান'।
বাংলাদেশের রণসংগীত হিসেবে 'চল্‌ চল্‌ চল্‌' কবিতার কতটি চরণ গীত বা বাজানো হয়? ক. ১০টি চরণ খ. ১৫টি চরণ গ. ২১টি চরণ ঘ. ২৫টি চরণ উত্তর: গ. ২১টি চরণ ব্যাখ্যা: সামরিক কুচকাওয়াজ বা রাষ্ট্রীয় অনুষ্ঠানে রণসংগীত হিসেবে এই কবিতার প্রথম ২১টি চরণ বাজানো হয়।
কাজী নজরুল ইসলাম কত সালে 'লেবার স্বরাজ পার্টি'র সাথে যুক্ত হন? ক. ১৯২০ সালে খ. ১৯২২ সালে গ. ১৯২৫ সালে ঘ. ১৯২৭ সালে উত্তর: গ. ১৯২৫ সালে ব্যাখ্যা: ১৯২৫ সালে তিনিভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের অন্তর্ভুক্ত 'লেবার স্বরাজ পার্টি'র সাথে যুক্ত হন এবং কৃষকদের অধিকার নিয়ে কাজ শুরু করেন।
১৯২৬ সালে নজরুল পূর্ববঙ্গ থেকে কেন্দ্রীয় আইনসভার সদস্য পদে নির্বাচন করে কী ফলাফল লাভ করেন? ক. বিপুল ভোটে জয়লাভ করেন খ. পরাজিত হন এবং জামানত হারান গ. বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় নির্বাচিত হন ঘ. নির্বাচন বর্জন করেন উত্তর: খ. পরাজিত হন এবং জামানত হারান ব্যাখ্যা: ১৯২৬ সালে তিনি ঢাকা বিভাগ থেকে (পূর্ববঙ্গ মুসলিম আসন) কেন্দ্রীয় আইনসভার উচ্চকক্ষে (Central Legislative Assembly) নির্বাচন করে শোচনীয়ভাবে পরাজিত হন এবং জামানত হারান।
কাজী নজরুল ইসলামের রচিত ইসলামী গান বা গজল রচনার পেছনে কার বিশেষ অনুরোধ ও প্রেরণা ছিল? ক. গোলাম মোস্তফা খ. ফররুখ আহমদ গ. আব্বাসউদ্দীন আহমদ ঘ. শেরেবাংলা এ. কে. ফজলুল হক উত্তর: গ. আব্বাসউদ্দীন আহমদ ব্যাখ্যা: প্রখ্যাত সংগীতশিল্পী আব্বাসউদ্দীন আহমদের বিশেষ অনুরোধে এবং উৎসাহেই নজরুল বাংলা সাহিত্যে ইসলামী গান ও গজল রচনার নবদিগন্ত উন্মোচন করেন।
"ও মন রমজানের ঐ রোজার শেষে এলো খুশির ঈদ" - গানটি প্রথম কত সালে রেকর্ড করা হয়? ক. ১৯২৮ সালে খ. ১৯৩০ সালে গ. ১৯৩১ সালে ঘ. ১৯৩৫ সালে উত্তর: গ. ১৯৩১ সালে ব্যাখ্যা: ১৯৩১ সালে (হিজরি ১৩৫০) আব্বাসউদ্দীন আহমদের কণ্ঠে গ্রামোফোন কোম্পানিতে এই গানটি প্রথম রেকর্ড করা হয়, যা আজও ঈদের সবচেয়ে জনপ্রিয় গান।
কাজী নজরুল ইসলাম রচিত শ্যামাসংগীত ও হিন্দু ভক্তিমূলক গানের বিখ্যাত সংকলন কোনটি? ক. চোখের চাতক খ. গুল-বাগিচা গ. রাঙা জবা ঘ. সুর-সাকী উত্তর: গ. রাঙা জবা ব্যাখ্যা: অসাম্প্রদায়িক চেতনার অধিকারী নজরুল ইসলাম অসংখ্য হিন্দু ভক্তিমূলক গান ও শ্যামাসংগীত রচনা করেছেন, যার অন্যতম সংকলন হলো 'রাঙা জবা'।
নিচের কোনটি নজরুলের লেখা গজল ও গানের সংকলন? ক. গুল-বাগিচা খ. চোখের চাতক গ. সুর-সাকী ঘ. উপরের সবগুলোই উত্তর: ঘ. উপরের সবগুলোই ব্যাখ্যা: গুল-বাগিচা, চোখের চাতক, সুর-সাকী, বুলবুল, চন্দ্রবিন্দু—এগুলো সবই নজরুলের বিখ্যাত গানের সংকলন।
কাজী নজরুল ইসলাম কোন চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালনা করেছিলেন? ক. পাতালপুরী খ. সিরাজউদ্দৌলা গ. বিদ্যাপতি ঘ. সবগুলোই উত্তর: ঘ. সবগুলোই ব্যাখ্যা: নজরুল 'ধ্রুব' চলচ্চিত্রে অভিনয় ছাড়াও পাতালপুরী, বিদ্যাপতি, সিরাজউদ্দৌলা, গোরা ইত্যাদি বিখ্যাত চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালনা করেছেন।
সংগীত বিশারদ কাজী নজরুল ইসলাম নিজে কোন নতুন রাগের স্রষ্টা? ক. বেনুকা খ. নির্ঝরিণী গ. অরুণরঞ্জনী ঘ. উপরের সবগুলোই উত্তর: ঘ. উপরের সবগুলোই ব্যাখ্যা: নজরুল ইসলাম কেবল গানই লেখেননি, তিনি নিজে প্রায় ১৭টি নতুন রাগ সৃষ্টি করেছেন। এর মধ্যে বেনুকা, নির্ঝরিণী, অরুণরঞ্জনী, শিবানী উল্লেখযোগ্য।
'কাব্যে আমপারা' কাজী নজরুল ইসলামের কী ধরনের গ্রন্থ? ক. মৌলিক কাব্যগ্রন্থ খ. প্রবন্ধ গ্রন্থ গ. অনুবাদ গ্রন্থ ঘ. গানের সংকলন উত্তর: গ. অনুবাদ গ্রন্থ ব্যাখ্যা: পবিত্র আল-কুরআনের ৩০তম পারার (আমপারা) কাব্যানুবাদ হলো নজরুলের 'কাব্যে আমপারা' গ্রন্থটি।
'মক্তব-সাহিত্য' নজরুলের কী ধরনের গ্রন্থ? ক. প্রবন্ধ গ্রন্থ খ. পাঠ্যবই গ. শিশুতোষ গল্প ঘ. অনুবাদ গ্রন্থ উত্তর: খ. পাঠ্যবই ব্যাখ্যা: শিশুদের প্রাথমিক শিক্ষার জন্য নজরুল 'মক্তব-সাহিত্য' নামে একটি পাঠ্যবই রচনা করেছিলেন।
নজরুল হুগলি জেলে বসে দীর্ঘ ৩৯ দিন অনশনরত অবস্থায় কোন কবিতাটি রচনা করেন? ক. সুপার-বন্দনা খ. শিকল পরার গান গ. ভাঙার গান ঘ. রাজবন্দীর জবানবন্দী উত্তর: ক. সুপার-বন্দনা ব্যাখ্যা: হুগলি জেলে জেল-সুপারের অন্যায় আচরণের প্রতিবাদে অনশনরত অবস্থায় নজরুল ব্যঙ্গাত্মক কবিতা 'সুপার-বন্দনা' রচনা করেছিলেন।
নজরুলের বিচারক সুইনহো তাঁকে রাজদ্রোহের অপরাধে কত বছরের কারাদণ্ড দিয়েছিলেন? ক. ৬ মাস খ. ১ বছর সশ্রম কারাদণ্ড গ. ২ বছর বিনাশ্রম কারাদণ্ড ঘ. ৩ বছর সশ্রম কারাদণ্ড উত্তর: খ. ১ বছর সশ্রম কারাদণ্ড ব্যাখ্যা: 'আনন্দময়ীর আগমনে' কবিতার জন্য চিফ প্রেসিডেন্সি ম্যাজিস্ট্রেট সুইনহো তাঁকে এক বছরের সশ্রম কারাদণ্ড প্রদান করেন।
১৯২৩ সালে নজরুলের দীর্ঘ ৩৯ দিনের অনশন ভাঙানোর জন্য কে জেলখানায় গিয়ে তাঁকে লেবুর রস পান করান? ক. প্রমীলা দেবী খ. মাতা জাহেদা খাতুন গ. বীরজাসুন্দরী দেবী ঘ. বাসন্তী দেবী উত্তর: গ. বীরজাসুন্দরী দেবী ব্যাখ্যা: দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশের পরিবারের ঘনিষ্ঠ বীরজাসুন্দরী দেবীকে নজরুল 'মা' বলে ডাকতেন। তাঁর হাতে লেবুর রস খেয়েই নজরুল অনশন ভেঙেছিলেন।
কাজী নজরুল ইসলাম তাঁর 'সর্বহারা' কাব্যগ্রন্থটি কাকে উৎসর্গ করেছিলেন? ক. বীরজাসুন্দরী দেবীকে খ. দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশকে গ. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে ঘ. শেরেবাংলা এ. কে. ফজলুল হককে উত্তর: ক. বীরজাসুন্দরী দেবীকে ব্যাখ্যা: নজরুল তাঁর মাতৃতুল্য বীরজাসুন্দরী দেবীকে অত্যন্ত শ্রদ্ধাভরে 'সর্বহারা' কাব্যগ্রন্থটি উৎসর্গ করেন।
দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশের মৃত্যুতে শোকাহত হয়ে নজরুল কোন কবিতাটি রচনা করেন? ক. ইন্দ্রপতন খ. অর্ঘ্য গ. রাজপথিক ঘ. কাণ্ডারী হুশিয়ার উত্তর: ক. ইন্দ্রপতন ব্যাখ্যা: ১৯২৫ সালে দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশের অকাল মৃত্যুতে নজরুল গভীরভাবে শোকাহত হন এবং 'ইন্দ্রপতন' কবিতাটি রচনা করেন।
'চিত্তনামা' কাব্যগ্রন্থটি কাজী নজরুল ইসলাম কাকে নিয়ে রচনা করেন? ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর খ. বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান গ. দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশ ঘ. মহাত্মা গান্ধী উত্তর: গ. দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশ ব্যাখ্যা: অসাম্প্রদায়িক রাজনীতির মহান নেতা দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশের মৃত্যুতে তাঁর স্মৃতির প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে নজরুল 'চিত্তনামা' কাব্যগ্রন্থটি রচনা করেন।
নজরুলের প্রথম সন্তান যে অল্প বয়সে মারা যায়, তার নাম কী ছিল? ক. কাজী সব্যসাচী খ. বুলবুল (অরিন্দম খালেদ) গ. কাজী অনিরুদ্ধ ঘ. কাজী নজরুল উত্তর: খ. বুলবুল (অরিন্দম খালেদ) ব্যাখ্যা: নজরুলের প্রথম সন্তানের ডাকনাম ছিল বুলবুল (আসল নাম অরিন্দম খালেদ)। মাত্র চার বছর বয়সে বসন্ত রোগে তার মৃত্যু হলে নজরুল মানসিকভাবে ভেঙে পড়েন।
প্রথম সন্তান বুলবুলের মৃত্যুর শোকে নজরুল কোন গ্রন্থটি প্রকাশ ও তাকে উৎসর্গ করেন? ক. রুবাইয়াৎ-ই-হাফিজ খ. বুলবুল (গানের সংকলন) গ. নতুন চাঁদ ঘ. চোখের চাতক উত্তর: খ. বুলবুল (গানের সংকলন) ব্যাখ্যা: সন্তানের অকাল মৃত্যুর শোককে গানে রূপান্তর করে তিনি 'বুলবুল' নামক গানের সংকলনটি প্রকাশ করেন।
নজরুলের স্ত্রী প্রমীলা দেবীর মাতা (নজরুলের শাশুড়ি) এর নাম কী ছিল? ক. প্রভাবতী দেবী খ. গিরিবালা দেবী গ. কাদম্বরী দেবী ঘ. সুমিত্রা দেবী উত্তর: খ. গিরিবালা দেবী ব্যাখ্যা: নজরুলের শাশুড়ির নাম ছিল গিরিবালা দেবী। তিনি আজীবন নজরুল ও প্রমীলার সংসার দেখাশোনা করেছেন।
"আমি হব সকাল বেলার পাখি / সবার আগে কুসুম বাগে উঠব আমি ডাকি" - এটি নজরুলের কোন কবিতার লাইন? ক. সংকল্প খ. প্রভাতী গ. খুকী ও কাঠবিড়ালী ঘ. লিচু চোর উত্তর: খ. প্রভাতী ব্যাখ্যা: শিশুদের কাছে অত্যন্ত জনপ্রিয় এই কবিতাটির নাম 'প্রভাতী'।
"থাকব না বদ্ধ ঘরে, দেখব এবার জগৎটাকে" - এটি কোন কবিতার প্রথম লাইন? ক. সংকল্প খ. প্রভাতী গ. ছাত্রদল ঘ. তরুণ সেনানী উত্তর: ক. সংকল্প ব্যাখ্যা: জ্ঞানপিপাসু ও অজানাকে জানার তীব্র আকাঙ্ক্ষা নিয়ে লেখা 'সংকল্প' কবিতার লাইন এটি।
'লিচু চোর' কবিতাটি নজরুলের কোন শিশুতোষ গ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত? ক. সাতভাই চম্পা খ. ঝিঙে ফুল গ. পিলে পটকা ঘ. পুতুলের বিয়ে উত্তর: খ. ঝিঙে ফুল ব্যাখ্যা: 'লিচু চোর', 'খুকী ও কাঠবেড়ালী' কবিতাগুলো নজরুলের বিখ্যাত শিশুতোষ কাব্য 'ঝিঙে ফুল'-এর অন্তর্ভুক্ত।
নজরুলের প্রথম প্রেম ও বিরহমূলক কাব্যগ্রন্থ কোনটি? ক. সিন্ধু-হিন্দোল খ. ছায়ানট গ. দোলন-চাঁপা ঘ. চক্রবাক উত্তর: গ. দোলন-চাঁপা ব্যাখ্যা: ১৯২৩ সালে প্রকাশিত 'দোলন-চাঁপা' নজরুলের প্রথম রোমান্টিক এবং প্রেম-বিরহমূলক কাব্যগ্রন্থ।
নজরুল তাঁর 'দোলন-চাঁপা' কাব্যগ্রন্থটি কোথায় বসে রচনা করেন? ক. আলিপুর সেন্ট্রাল জেলে খ. হুগলি জেলে গ. বহরমপুর জেলে ঘ. প্রেসিডেন্সি জেলে উত্তর: খ. হুগলি জেলে ব্যাখ্যা: হুগলি জেলে রাজবন্দী থাকা অবস্থায় তিনি 'দোলন-চাঁপা' কাব্যের কবিতাগুলো রচনা করেন।
বিখ্যাত 'সৃষ্টি-সুখের উল্লাসে' কবিতাটি নজরুলের কোন কাব্যের অন্তর্গত? ক. অগ্নিবীণা খ. বিষের বাঁশি গ. দোলন-চাঁপা ঘ. সর্বহারা উত্তর: গ. দোলন-চাঁপা ব্যাখ্যা: "আজ সৃষ্টি-সুখের উল্লাসে / মোর মুখ হাসে মোর চোখ হাসে"—এই বিখ্যাত কবিতাটি 'দোলন-চাঁপা' কাব্যের অন্তর্গত।
'পূজারিণী' নামক কালজয়ী রোমান্টিক কবিতাটি কোন কাব্যের অন্তর্গত? ক. ছায়ানট খ. দোলন-চাঁপা গ. সিন্ধু-হিন্দোল ঘ. ফণীমনসা উত্তর: খ. দোলন-চাঁপা ব্যাখ্যা: 'দোলন-চাঁপা' কাব্যের অন্যতম শ্রেষ্ঠ বিরহ ও প্রেমমূলক কবিতা হলো 'পূজারিণী'।
'সব্যসাচী' কবিতাটি নজরুলের কোন কাব্যের অন্তর্ভুক্ত? ক. ফণীমনসা খ. সর্বহারা গ. জিঞ্জির ঘ. প্রলয়শিখা উত্তর: ক. ফণীমনসা ব্যাখ্যা: ১৯২৭ সালে প্রকাশিত 'ফণীমনসা' কাব্যের সবচেয়ে বিখ্যাত কবিতা হলো 'সব্যসাচী'।
'আমার পথ' প্রবন্ধটি নজরুলের কোন প্রবন্ধ গ্রন্থের অন্তর্গত? ক. যুগবাণী খ. দুর্দিনের যাত্রী গ. রুদ্রমঙ্গল ঘ. রাজবন্দীর জবানবন্দী উত্তর: গ. রুদ্রমঙ্গল ব্যাখ্যা: 'রুদ্রমঙ্গল' (১৯২৬) প্রবন্ধ গ্রন্থের একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ও আত্মবিশ্বাসী প্রবন্ধ হলো 'আমার পথ'।
"আমি আমার পথ-প্রদর্শক" - এটি নজরুলের কোন রচনার মূল কথা? ক. আমার পথ খ. যৌবনের গান গ. রাজবন্দীর জবানবন্দী ঘ. বর্তমান বিশ্বসাহিত্য উত্তর: ক. আমার পথ ব্যাখ্যা: আত্মনির্ভরশীলতা এবং সত্যের পথে অবিচল থাকার বার্তা দিয়ে তিনি 'আমার পথ' প্রবন্ধটি শুরু করেছেন।
'যৌবনের গান' প্রবন্ধটি নজরুলের কোন গ্রন্থের অন্তর্গত? ক. যুগবাণী খ. রুদ্রমঙ্গল গ. দুর্দিনের যাত্রী ঘ. ছায়ানট উত্তর: খ. রুদ্রমঙ্গল ব্যাখ্যা: 'রুদ্রমঙ্গল' প্রবন্ধ গ্রন্থে যৌবনের শক্তি ও তারুণ্যের জয়গান গেয়ে তিনি 'যৌবনের গান' রচনা করেন।
নজরুলের প্রথম প্রবন্ধ গ্রন্থ 'যুগবাণী' মূলত কোন পত্রিকায় প্রকাশিত সম্পাদকীয়গুলোর সংকলন? ক. ধূমকেতু খ. নবযুগ গ. লাঙল ঘ. সওগাত উত্তর: খ. নবযুগ ব্যাখ্যা: 'নবযুগ' পত্রিকায় নজরুলের লেখা বলিষ্ঠ ও ব্রিটিশবিরোধী সম্পাদকীয় প্রবন্ধগুলোই পরবর্তীতে 'যুগবাণী' নামে গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়।
১৯৪৫ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কাজী নজরুল ইসলামকে কোন পুরস্কার বা পদক প্রদান করে? ক. পদ্মভূষণ খ. রবীন্দ্র পুরস্কার গ. জগত্তারিণী স্বর্ণপদক ঘ. ডি-লিট উপাধি উত্তর: গ. জগত্তারিণী স্বর্ণপদক ব্যাখ্যা: বাংলা সাহিত্যে অসামান্য অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ ১৯৪৫ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় তাঁকে 'জগত্তারিণী স্বর্ণপদক' প্রদান করে।
দুরারোগ্য ব্যাধিতে আক্রান্ত হওয়ার পর চিকিৎসার জন্য নজরুলকে ১৯৫৩ সালে কোথায় পাঠানো হয়েছিল? ক. আমেরিকা ও কানাডা খ. লন্ডন ও ভিয়েনা গ. মস্কো ও বার্লিন ঘ. জাপান ও সিঙ্গাপুর উত্তর: খ. লন্ডন ও ভিয়েনা ব্যাখ্যা: ১৯৫৩ সালে 'নজরুল নিরাময় সমিতি'র উদ্যোগে তাঁকে চিকিৎসার জন্য প্রথমে লন্ডন এবং পরে অস্ট্রিয়ার ভিয়েনায় পাঠানো হয়, তবে কোনো লাভ হয়নি।
নজরুলের সাহিত্য ও কর্মজীবনের ওপর গবেষণা করার জন্য 'নজরুল ইন্সটিটিউট' কবে প্রতিষ্ঠিত হয়? ক. ১৯৭৬ সালে খ. ১৯৮৪ সালে গ. ১৯৯০ সালে ঘ. ১৯৯৯ সালে উত্তর: খ. ১৯৮৪ সালে ব্যাখ্যা: ১৯৮৪ সালের ১২ জুন 'নজরুল ইন্সটিটিউট অধ্যাদেশ' জারির মাধ্যমে ঢাকার ধানমন্ডিতে এটি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৮৫ সাল থেকে এর কার্যক্রম শুরু হয়।
'জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম বিশ্ববিদ্যালয়' কবে প্রতিষ্ঠিত হয়? ক. ১৯৯৯ সালে খ. ২০০৬ সালে গ. ২০১০ সালে ঘ. ২০১২ সালে উত্তর: খ. ২০০৬ সালে ব্যাখ্যা: নজরুলের স্মৃতিবিজড়িত ময়মনসিংহের ত্রিশালে ২০০৬ সালে এই বিশ্ববিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়।
"কারার ঐ লৌহকবাট / ভেঙ্গে ফেল, কর রে লোপাট" - এই অমর গানটি নজরুল কার অনুরোধে রচনা করেছিলেন? ক. দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশ খ. বাসন্তী দেবী গ. মুজফফর আহমদ ঘ. সুভাষচন্দ্র বসু উত্তর: খ. বাসন্তী দেবী ব্যাখ্যা: দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশের স্ত্রী বাসন্তী দেবীর বিশেষ অনুরোধে ব্রিটিশদের কারাদণ্ডের প্রতিবাদস্বরূপ নজরুল এই গানটি রচনা করেন।
"আমি বেদুঈন, আমি চেঙ্গিস / আমি আপনারে ছাড়া করি না কাহারে কুর্নিশ!" - চরণটি কোন কবিতার? ক. প্রলয়োল্লাস খ. কামাল পাশা গ. বিদ্রোহী ঘ. আনোয়ার উত্তর: গ. বিদ্রোহী ব্যাখ্যা: 'বিদ্রোহী' কবিতার এই বিখ্যাত চরণটিতে কবির চরম আত্মমর্যাদাবোধ ও স্বাধীনতার অহংকার ফুটে উঠেছে।
"পরোয়া করি না বাঁচি বা না বাঁচি / যুগের হুজুগ কেটে গেলে" - এটি নজরুলের কোন কবিতার লাইন? ক. বিদ্রোহী খ. আমার কৈফিয়ত গ. কুলি-মজুর ঘ. কাণ্ডারী হুশিয়ার উত্তর: খ. আমার কৈফিয়ত ব্যাখ্যা: সমাজ ও তথাকথিত সমকালীন সমালোচকদের জবাব দিতে গিয়ে 'সর্বহারা' কাব্যের 'আমার কৈফিয়ত' কবিতায় নজরুল এই লাইনটি লেখেন।
"বর্তমানের কবি আমি ভাই, ভবিষ্যতের নই 'নবী'" - এই বিখ্যাত পঙ্‌ক্তিটি কার? ক. কাজী নজরুল ইসলাম খ. সুকান্ত ভট্টাচার্য গ. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ঘ. জীবনানন্দ দাশ উত্তর: ক. কাজী নজরুল ইসলাম ব্যাখ্যা: 'আমার কৈফিয়ত' কবিতায় নিজেকে একজন সাধারণ মানুষ ও সমকালের কবি হিসেবে পরিচয় দিতে তিনি এই কথা বলেছেন।
'হিন্দু-মুসলমান' কবিতাটি নজরুলের কোন কাব্যগ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত? ক. বিষের বাঁশি খ. সাম্যবাদী গ. সর্বহারা ঘ. জিঞ্জির উত্তর: খ. সাম্যবাদী ব্যাখ্যা: সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির অনন্য দলিল 'হিন্দু-মুসলমান' কবিতাটি 'সাম্যবাদী' কাব্যের অন্তর্গত।
"খেলিছ এ বিশ্ব লয়ে / বিরাট শিশু আনমনে" - নজরুলের এই বিখ্যাত গানটিতে কাকে 'বিরাট শিশু' বলা হয়েছে? ক. সমাজকে খ. তরুণ সমাজকে গ. স্রষ্টাকে বা ভগবানকে ঘ. প্রকৃতিকে উত্তর: গ. স্রষ্টাকে বা ভগবানকে ব্যাখ্যা: এটি নজরুলের একটি গভীর আধ্যাত্মিক ভক্তিমূলক গান, যেখানে স্রষ্টাকে এক বিরাট শিশুর সাথে তুলনা করা হয়েছে যে এই বিশ্বব্রহ্মাণ্ড নিয়ে খেলছে।
"দেখিনু সেদিন রেলে / কুলি বলে এক বাবু সা'ব তারে ঠেলে দিলে নিচে ফেলে" - এই লাইনটি কোন কবিতার? ক. মানুষ খ. নারী গ. কুলি-মজুর ঘ. সাম্যবাদী উত্তর: গ. কুলি-মজুর ব্যাখ্যা: শ্রমজীবী মানুষের প্রতি ধনিক শ্রেণির অবজ্ঞা ও শোষণের চিত্র তুলে ধরে নজরুল 'কুলি-মজুর' কবিতাটি রচনা করেন।
'কুলি-মজুর' কবিতাটি নজরুলের কোন কাব্যের অন্তর্গত? ক. সর্বহারা খ. সাম্যবাদী গ. ফণীমনসা ঘ. প্রলয়শিখা উত্তর: খ. সাম্যবাদী ব্যাখ্যা: খেটে খাওয়া মানুষের अधिकारের কথা বলা বিখ্যাত 'কুলি-মজুর' কবিতাটি 'সাম্যবাদী' কাব্যের অন্তর্গত।
"মিথ্যা শুনিনি ভাই / এই হৃদয়ের চেয়ে বড় কোনো মন্দির-কাবা নাই" - এটি কোন কবিতার লাইন? ক. ঈশ্বর খ. মানুষ গ. সাম্যবাদী ঘ. নারী উত্তর: খ. মানুষ ব্যাখ্যা: 'সাম্যবাদী' কাব্যের অন্তর্গত 'মানুষ' কবিতায় নজরুল মানুষের হৃদয়কেই স্রষ্টার শ্রেষ্ঠ উপাসনালয় হিসেবে ঘোষণা করেছেন।
নজরুলের 'ছায়ানট' কাব্যের প্রথম কবিতা কোনটি? ক. পূজারিণী খ. ছায়ানট গ. বিজয়িনী ঘ. বিদায়-বেলায় উত্তর: খ. ছায়ানট ব্যাখ্যা: ১৯২৫ সালে প্রকাশিত 'ছায়ানট' কাব্যের নাম-কবিতা এবং প্রথম কবিতাই হলো 'ছায়ানট'।
'বিদ্রোহী' কবিতাটি যখন নজরুল রচনা করেন, তখন তাঁর বয়স কত ছিল? ক. ২০ বছর খ. ২২ বছর গ. ২৫ বছর ঘ. ২৭ বছর উত্তর: খ. ২২ বছর ব্যাখ্যা: ১৯২১ সালের ডিসেম্বরে যখন তিনি 'বিদ্রোহী' রচনা করেন, তখন তাঁর বয়স ছিল মাত্র ২২ বছর।
'বিদ্রোহী' কবিতাটি নজরুল কলকাতার কোন বাড়িতে বসে লিখেছিলেন বলে ঐতিহাসিকভাবে স্বীকৃত? ক. ৩/৪ সি, তালতলা লেনের বাড়িতে খ. জোড়াসাঁকোর ঠাকুরবাড়িতে গ. কলেজ স্ট্রিটের মেসে ঘ. হুগলি জেলে উত্তর: ক. ৩/৪ সি, তালতলা লেনের বাড়িতে ব্যাখ্যা: ১৯২১ সালের ডিসেম্বরের শেষ সপ্তাহে কলকাতার ৩/৪ সি তালতলা লেনের বাড়িতে বসে এক রাতে পেনসিল দিয়ে তিনি 'বিদ্রোহী' কবিতাটি লিখেছিলেন।
কাজী নজরুল ইসলামের 'বিষের বাঁশি' কাব্যগ্রন্থের বিখ্যাত প্রচ্ছদটি কে অঙ্কন করেছিলেন? ক. নন্দলাল বসু খ. অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর গ. জয়নুল আবেদিন ঘ. কামরুল হাসান উত্তর: ক. নন্দলাল বসু ব্যাখ্যা: ১৯২৪ সালে প্রকাশিত নজরুলের পরাধীনতা ও ব্রিটিশবিরোধী কাব্যগ্রন্থ 'বিষের বাঁশি'-এর বিখ্যাত প্রচ্ছদটি অঙ্কন করেছিলেন প্রখ্যাত চিত্রশিল্পী নন্দলাল বসু।
নজরুলের পিতা কাজী ফকির আহমদ পেশায় কী ছিলেন? ক. মসজিদের ইমাম ও মাজারের খাদেম খ. কৃষক গ. স্কুল শিক্ষক ঘ. পোস্টমাস্টার উত্তর: ক. মসজিদের ইমাম ও মাজারের খাদেম ব্যাখ্যা: নজরুলের পিতা কাজী ফকির আহমদ স্থানীয় মসজিদের ইমাম ছিলেন এবং হাজি পালোয়ানের মাজারের খাদেম হিসেবে কাজ করতেন।
নজরুলের সাহিত্যকর্মে কোন নদীর নাম বারবার উঠে এসেছে? ক. পদ্মা খ. মেঘনা গ. অজয় ঘ. দামোদর উত্তর: গ. অজয় ব্যাখ্যা: নজরুলের জন্মস্থান চুরুলিয়া গ্রামটি অজয় নদীর তীরে অবস্থিত হওয়ায় তাঁর কবিতায় ও গানে এই নদীর কথা বারবার এসেছে।
কাজী নজরুল ইসলাম রচিত গানের সংখ্যা কত? ক. প্রায় ১০০০ খ. প্রায় ২০০০ গ. প্রায় ৩০০০ এর অধিক ঘ. প্রায় ৫০০০ উত্তর: গ. প্রায় ৩০০০ এর অধিক ব্যাখ্যা: সাহিত্যিক ও গবেষকদের মতে, নজরুল তাঁর সংক্ষিপ্ত সৃজনশীল জীবনে প্রায় ৩০০০ থেকে ৪০০০-এর মতো গান রচনা করেছেন।
নজরুলের কোন উপন্যাসে করাচি সেনানিবাসের বাস্তব সৈনিক জীবনের চিত্র ফুটে উঠেছে? ক. কুহেলিকা খ. মৃত্যুক্ষুধা গ. বাঁধন হারা ঘ. রিক্তের বেদন উত্তর: গ. বাঁধন হারা ব্যাখ্যা: 'বাঁধন হারা' উপন্যাসের পত্রগুলোতে করাচি ব্যারাকে কাটানো নজরুলের নিজের সৈনিক জীবনের নানা অভিজ্ঞতা ও মানসিক দ্বন্দ্ব ফুটে উঠেছে।
'বাঁধন হারা' উপন্যাসটি প্রথম কোন পত্রিকায় ধারাবাহিকভাবে প্রকাশিত হয়? ক. সওগাত খ. মোসলেম ভারত গ. ধূমকেতু ঘ. নবযুগ উত্তর: খ. মোসলেম ভারত ব্যাখ্যা: ১৩২৭ বঙ্গাব্দের বৈশাখ মাস থেকে মোজাম্মেল হক সম্পাদিত 'মোসলেম ভারত' পত্রিকায় 'বাঁধন হারা' উপন্যাসটি ধারাবাহিকভাবে প্রকাশিত হতে থাকে।
'आनন্দময়ীর আগমনে' কবিতাটি মূলত কীসের রূপক? ক. ঈদ উৎসবের খ. ব্রিটিশদের হাতে পরাধীন ভারতের দুর্গাপূজার রূপক গ. নববর্ষের ঘ. ভাষা আন্দোলনের উত্তর: খ. ব্রিটিশদের হাতে পরাধীন ভারতের দুর্গাপূজার রূপক ব্যাখ্যা: এই কবিতায় নজরুল দুর্গাপূজার আগমনীর রূপক ব্যবহার করে মূলত পরাধীন ভারতবর্ষকে মুক্ত করার জন্য দেবী দুর্গাকে অবতীর্ণ হওয়ার আহ্বান জানিয়েছিলেন।
"তব রণ-বাদ্য বাজিছে, বাজিছে মহারণ!" - লাইনটি কোন কবিতার অংশ? ক. বিদ্রোহী খ. প্রলয়োল্লাস গ. খেয়াপারের তরণী ঘ. রক্তাম্বরধারিণী মা উত্তর: ঘ. রক্তাম্বরধারিণী মা ব্যাখ্যা: এটি নজরুলের 'অগ্নিবীণা' কাব্যের অন্তর্গত 'রক্তাম্বরধারিণী মা' কবিতার একটি রণহুংকারমূলক চরণ।
কাজী নজরুল ইসলামের 'খালেদ' কবিতাটি কোন কাব্যের অন্তর্গত? ক. ফণীমনসা খ. জিঞ্জির গ. সর্বহারা ঘ. অগ্নিবীণা উত্তর: খ. জিঞ্জির ব্যাখ্যা: ইসলামের বীর সেনাপতি খালিদ বিন ওয়ালিদকে নিয়ে লেখা 'খালেদ' কবিতাটি নজরুলের 'জিঞ্জির' কাব্যের অন্তর্গত।
'নজরুল রচনাবলী' (সমগ্র সাহিত্যকর্মের খণ্ড) প্রথম কোন প্রতিষ্ঠান থেকে প্রকাশিত হয়? ক. বাংলা একাডেমি খ. নজরুল ইন্সটিটিউট গ. এশিয়াটিক সোসাইটি ঘ. বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র উত্তর: ক. বাংলা একাডেমি ব্যাখ্যা: স্বাধীনতার পর বাংলা একাডেমি সর্বপ্রথম কাজী নজরুল ইসলামের রচনাবলী প্রকাশ করার উদ্যোগ গ্রহণ করে।
নজরুলের জন্মস্থান চুরুলিয়া গ্রামে তাঁর স্মৃতি রক্ষার্থে কোন প্রতিষ্ঠান স্থাপিত হয়েছে? ক. নজরুল ইন্সটিটিউট খ. নজরুল একাডেমি গ. নজরুল ফাউন্ডেশন ঘ. নজরুল বিশ্ববিদ্যালয় উত্তর: খ. নজরুল একাডেমি ব্যাখ্যা: ভারতের পশ্চিমবঙ্গের চুরুলিয়া গ্রামে কবির স্মৃতি সংরক্ষণের জন্য 'নজরুল একাডেমি' স্থাপিত হয়েছে।
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় নজরুলের কোন গানটি মুক্তিযোদ্ধাদের ব্যাপকভাবে অনুপ্রাণিত করেছিল? ক. দুর্গম গিরি কান্তার মরু খ. চল্‌ চল্‌ চল্‌ গ. কারার ঐ লৌহকবাট ঘ. সবগুলোই উত্তর: ঘ. সবগুলোই ব্যাখ্যা: স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র থেকে সম্প্রচারিত নজরুলের এই উদ্দীপনামূলক গানগুলো রণাঙ্গনে মুক্তিযোদ্ধাদের অভাবনীয় শক্তি জুগিয়েছিল।
"খোদার প্রেমের শরাব পিয়ে / বেহুঁশ হয়ে রই পড়ে" - এই বিখ্যাত ইসলামী গানটি কার লেখা? ক. লালন শাহ খ. কাজী নজরুল ইসলাম গ. ফররুখ আহমদ ঘ. গোলাম মোস্তফা উত্তর: খ. কাজী নজরুল ইসলাম ব্যাখ্যা: এটি নজরুলের লেখা একটি অত্যন্ত জনপ্রিয় আধ্যাত্মিক ও ইসলামী গজল।
"আমি বিদ্রোহী ভৃগু, ভগবান বুকে এঁকে দিই পদ-চিহ্ন!" - এখানে 'ভৃগু' বলতে কাকে বোঝানো হয়েছে? ক. একজন পৌরাণিক মুনি বা ঋষি খ. একজন বীরযোদ্ধা গ. একজন দেবতা ঘ. একজন রাজা উত্তর: ক. একজন পৌরাণিক মুনি বা ঋষি ব্যাখ্যা: হিন্দু পুরাণ অনুসারে, ভৃগু মুনি দেবতাদের পরীক্ষা করতে গিয়ে ভগবান বিষ্ণুর বক্ষে পদাঘাত করেছিলেন। নজরুল এই চরম স্পর্ধাকেই রূপক হিসেবে ব্যবহার করেছেন।
কাজী নজরুল ইসলামের 'সর্বহারা' কাব্যগ্রন্থে মূলত কাদের কথা বলা হয়েছে? ক. ব্রিটিশ সৈনিকদের খ. রাজা ও জমিদারদের গ. সমাজের শোষিত, শ্রমজীবী ও খেটে খাওয়া মানুষের ঘ. রাজনৈতিক নেতাদের উত্তর: গ. সমাজের শোষিত, শ্রমজীবী ও খেটে খাওয়া মানুষের ব্যাখ্যা: 'সর্বহারা' কাব্যে তিনি কৃষক, কুলি, মজুর এবং সমাজের প্রান্তিক মানুষের অধিকার ও বিদ্রোহের কথা বলেছেন।
'কাণ্ডারী হুঁশিয়ার' কবিতাটি কোন সম্মেলনের উদ্বোধনী সংগীত হিসেবে গীত হয়েছিল? ক. বঙ্গীয় প্রাদেশিক কংগ্রেসের কৃষ্ণনগর সম্মেলন খ. মুসলিম লীগের ঢাকা সম্মেলন গ. ছাত্র ফেডারেশনের সম্মেলন ঘ. নিখিল ভারত কৃষক সম্মেলন উত্তর: ক. বঙ্গীয় প্রাদেশিক কংগ্রেসের কৃষ্ণনগর সম্মেলন ব্যাখ্যা: ১৯২৬ সালে কৃষ্ণনগরে অনুষ্ঠিত বঙ্গীয় প্রাদেশিক কংগ্রেসের সম্মেলনে সুভাষচন্দ্র বসুর উপস্থিতিতে এটি উদ্বোধনী সংগীত হিসেবে গাওয়া হয়।
নজরুলের 'প্রলয়শিখা' গ্রন্থটি কত সালে বাজেয়াপ্ত হয়? ক. ১৯২২ সালে খ. ১৯২৪ সালে গ. ১৯৩০ সালে ঘ. ১৯৩২ সালে উত্তর: গ. ১৯৩০ সালে ব্যাখ্যা: ১৯৩০ সালে প্রকাশিত হওয়ার পরপরই ব্রিটিশ সরকার 'প্রলয়শিখা' কাব্যগ্রন্থটি বাজেয়াপ্ত করে।
কাজী নজরুল ইসলামকে স্বাধীন বাংলাদেশের 'জাতীয় কবি' হিসেবে কখন অলিখিতভাবে স্বীকৃতি প্রদান করা হয়? ক. ১৯৭২ সালে খ. ১৯৭৬ সালে গ. ১৯৭৪ সালে ঘ. ১৯৮৪ সালে উত্তর: ক. ১৯৭২ সালে ব্যাখ্যা: ১৯৭২ সালের ২৪ মে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কাজী নজরুল ইসলামকে ভারত থেকে সপরিবারে স্বাধীন বাংলাদেশে নিয়ে আসেন এবং অলিখিতভাবে বাংলাদেশের 'জাতীয় কবি'র মর্যাদা প্রদান করেন।
নজরুলের 'চক্রবাক' কাব্যে মূলত কোন অনুভূতির প্রকাশ ঘটেছে? ক. ব্রিটিশবিরোধী বিদ্রোহ খ. বিরহ, বিষাদ ও রোমান্টিকতা গ. ধর্মীয় চেতনা ঘ. শিশুতোষ আনন্দ উত্তর: খ. বিরহ, বিষাদ ও রোমান্টিকতা ব্যাখ্যা: 'চক্রবাক' (১৯২৯) একটি অত্যন্ত আবেগপূর্ণ রোমান্টিক কাব্য, যেখানে কবির ব্যক্তিগত জীবনের বিরহ ও বিষাদ ফুটে উঠেছে।
নজরুলের 'বাউণ্ডুলের আত্মকাহিনী' গল্পটি তাঁর জীবনের কোন ঘটনার ছায়া অবলম্বনে লেখা? ক. বাল্যকালের মক্তব জীবন খ. সৈনিক জীবনের অভিজ্ঞতা বা ভবঘুরে জীবন গ. জেলজীবন ঘ. পত্রিকা সম্পাদনার জীবন উত্তর: খ. সৈনিক জীবনের অভিজ্ঞতা বা ভবঘুরে জীবন ব্যাখ্যা: এই গল্পে মূলত একজন ভবঘুরে ও বাঁধনহারা মানুষের গল্প বলা হয়েছে, যা নজরুলের নিজের যাযাবর ও সৈনিক জীবনেরই প্রতিচ্ছবি।
'মধুমালা' নজরুলের কী ধরনের নাটক? ক. রাজনৈতিক নাটক খ. ঐতিহাসিক নাটক গ. লোককথামূলক গীতিনাট্য ঘ. শিশুতোষ নাটক উত্তর: গ. লোককথামূলক গীতিনাট্য ব্যাখ্যা: গ্রামীণ লোকজ কাহিনি এবং রূপকথার আবহে নজরুল 'মধুমালা' গীতিনাট্যটি রচনা করেন।
'পদ্মগোখরো' ছোটগল্পে মূলত কী ফুটে উঠেছে? ক. সাপের প্রতিশোধ খ. গ্রামীণ জীবন, প্রেম ও মনস্তাত্ত্বিক দ্বন্দ্ব গ. জমিদারের অত্যাচার ঘ. ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলন উত্তর: খ. গ্রামীণ জীবন, প্রেম ও মনস্তাত্ত্বিক দ্বন্দ্ব ব্যাখ্যা: নজরুলের 'পদ্মগোখরো' গল্পে গ্রামীণ পটভূমিতে নর-নারীর জটিল মানসিক দ্বন্দ্ব ও প্রেমের চরম পরিণতি অঙ্কিত হয়েছে।
কাজী নজরুল ইসলাম কোন তারিখে পিক্স ডিজিজ রোগে আক্রান্ত হয়ে চিরতরে বাকশক্তি হারান? ক. ৯ জুলাই ১৯৪২ খ. ১২ জুলাই ১৯৪২ গ. ২৫ জুলাই ১৯৪২ ঘ. ১৯৪২ সালের জুলাই মাস উত্তর: ঘ. ১৯৪২ সালের জুলাই মাস ব্যাখ্যা: ১৯৪২ সালের জুলাই মাসের মাঝামাঝি সময়ে একটি রেডিও অনুষ্ঠানে অংশ নেওয়ার সময় তিনি হঠাৎ অসুস্থ হয়ে পড়েন এবং ধীরে ধীরে বাকশক্তি হারিয়ে ফেলেন।
নজরুলের প্রথম স্ত্রীর (যাঁকে তিনি বিয়ে করেও গ্রহণ করেননি) নাম কী ছিল? ক. প্রমীলা দেবী খ. নার্গিস আসার খানম গ. ফজিলাতুন্নেছা ঘ. সুচরিতা উত্তর: খ. নার্গিস আসার খানম ব্যাখ্যা: ১৯২১ সালে কুমিল্লার দৌলতপুরে সৈয়দা খাতুন ওরফে নার্গিস আসার খানমের সাথে নজরুলের বিয়ে ঠিক হয়, কিন্তু কাবিনের শর্ত নিয়ে বিরোধের জেরে বাসর রাতেই নজরুল সেখান থেকে চলে আসেন।
কাজী নজরুল ইসলামকে ময়মনসিংহের ত্রিশালে এনে দরিরামপুর স্কুলে ভর্তি করিয়েছিলেন কে? ক. কাজী রফিজউল্লাহ খ. কমরেড মুজফফর আহমদ গ. শেরেবাংলা এ. কে. ফজলুল হক ঘ. আবুল কালাম আজাদ উত্তর: ক. কাজী রফিজউল্লাহ ব্যাখ্যা: আসানসোলের রুটির দোকানে কাজ করার সময় পুলিশ দারোগা কাজী রফিজউল্লাহ নজরুলের কাব্যপ্রতিভা ও সুকণ্ঠ চিনে তাঁকে ময়মনসিংহের ত্রিশালের দরিরামপুর হাইস্কুলে এনে সপ্তম শ্রেণিতে ভর্তি করিয়ে দেন।
"উপেক্ষিত শক্তির উদ্বোধন" - প্রবন্ধটি নজরুলের কোন গ্রন্থের অন্তর্গত? ক. যুগবাণী খ. দুর্দিনের যাত্রী গ. রুদ্রমঙ্গল ঘ. রাজবন্দীর জবানবন্দী উত্তর: ক. যুগবাণী ব্যাখ্যা: সমাজের নিচুতলার বা প্রান্তিক মানুষকে যে আমরা উপেক্ষা করি, তাদের অধিকার নিয়ে লেখা এই অসাধারণ প্রবন্ধটি 'যুগবাণী' গ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত।
"তোমাদের পানে চিয়া বন্ধু, আর আমি জাগিব না / কোলাহল করি সারা দিনমান কারও ধ্যান ভাঙিব না" - চরণগুলো কার লেখা? ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর খ. কাজী নজরুল ইসলাম গ. জীবনানন্দ দাশ ঘ. পল্লীকবি জসীমউদ্দীন উত্তর: খ. কাজী নজরুল ইসলাম ব্যাখ্যা: নজরুলের এই গানটি যেন তাঁর নিজেরই জীবনের এক করুণ পূর্বাভাস ছিল, যা তাঁর নির্বাক জীবনের সাথে গভীরভাবে মিলে যায়।
'অগ্নিবীণা' কাব্যের কবিতাগুলো মূলত কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছিল? ক. সওগাত ও মোসলেম ভারত খ. ধূমকেতু ও লাঙল গ. বিজলী, প্রবাসী, মোসলেম ভারত ও উপাসনা ঘ. শনিবারের চিঠি উত্তর: গ. বিজলী, প্রবাসী, মোসলেম ভারত ও উপাসনা ব্যাখ্যা: 'অগ্নিবীণা' গ্রন্থাকারে প্রকাশের আগে এর কবিতাগুলো (যেমন: বিদ্রোহী, প্রলয়োল্লাস) বিভিন্ন বিখ্যাত পত্রিকায় ছড়িয়ে-ছিটিয়ে ছাপা হয়েছিল।
নজরুলের 'ছায়ানট' কাব্যের বিখ্যাত কবিতা কোনটি? ক. বিজয়ী খ. পূজারিণী গ. খুকী ও কাঠবেড়ালী ঘ. নারী উত্তর: ক. বিজয়ী ব্যাখ্যা: 'বিজয়িনী' (বা বিজয়ী) কবিতাটি নজরুলের 'ছায়ানট' কাব্যের একটি চমৎকার রোমান্টিক কবিতা।
"বুকের কোষে কোষে আমার রক্তে কেবলই বাজে / কাণ্ডারী হুশিয়ার!" - এই চরণটি কোন কবিতার? ক. কাণ্ডারী হুশিয়ার খ. আমার কৈফিয়ত গ. সর্বহারা ঘ. বিদ্রোহী উত্তর: খ. আমার কৈফিয়ত ব্যাখ্যা: 'কাণ্ডারী হুশিয়ার' শব্দগুলো থাকলেও এই লাইনটি মূলত নজরুলের 'আমার কৈফিয়ত' কবিতার অন্তর্গত।
'মর্সিয়া' শব্দের অর্থ শোকগীতি। কাজী নজরুল ইসলাম কার মর্সিয়া বা শোকগীতি রচনা করে বিখ্যাত হয়েছিল? ক. মহাত্মা গান্ধী খ. হযরত মুহাম্মদ (সা.) গ. কারবালার শহীদদের (ইমাম হুসাইন) ঘ. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর উত্তর: গ. কারবালার শহীদদের (ইমাম হুসাইন) ব্যাখ্যা: নজরুল ইসলাম তাঁর কবিতায় ও গানে কারবালার শোকাবহ ঘটনা এবং ইমাম হুসাইনের আত্মত্যাগের স্মরণে অসংখ্য মর্মস্পর্শী মর্সিয়া বা শোকগীতি রচনা করেছেন।
'ঝিঙে ফুল' কাব্যগ্রন্থটি কত সালে প্রকাশিত হয়? ক. ১৯২২ সালে খ. ১৯২৪ সালে গ. ১৯২৬ সালে ঘ. ১৯ ৩০ সালে উত্তর: গ. ১৯২৬ সালে ব্যাখ্যা: নজরুলের বিখ্যাত এই শিশুতোষ কাব্যগ্রন্থটি ১৯২৬ সালে গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়।
নজরুলের কোন উপন্যাসের শেষে বিপ্লবী চরিত্রগুলোর করুণ ও ট্র্যাজিক পরিণতি দেখানো হয়েছে? ক. বাঁধন হারা খ. মৃত্যুক্ষুধা গ. কুহেলিকা ঘ. সবগুলোতেই উত্তর: গ. কুহেলিকা ব্যাখ্যা: রাজনৈতিক ও সশস্ত্র বিপ্লবী উপন্যাস 'কুহেলিকা'-তে প্রধান চরিত্র জাহাঙ্গীর পুলিশের হাতে ধরা পড়ে এবং দ্বীপান্তরের সাজা লাভ করে, যা এক করুণ পরিণতি।
'বুলবুল' গানের সংকলনটির প্রথম খণ্ড কত সালে প্রকাশিত হয়? ক. ১৯২৫ সালে খ. ১৯২৮ সালে গ. ১৯৩০ সালে ঘ. ১৯৩২ সালে উত্তর: খ. ১৯২৮ সালে ব্যাখ্যা: প্রিয় পুত্র বুলবুলের মৃত্যুর শোককে ধারণ করে ১৯২৮ সালে গানের এই সংকলনটি প্রকাশিত হয়।
কাজী নজরুল ইসলামের জন্মতারিখ ১১ জ্যৈষ্ঠ ১৩০৬ বঙ্গাব্দ, এটি ইংরেজি কত তারিখ ছিল? ক. ২৪ মে ১৮৯৯ খ. ২৫ মে ১৮৯৯ গ. ২৬ মে ১৮৯৯ ঘ. ২৭ মে ১৮৯৯ উত্তর: ক. ২৪ মে ১৮৯৯ ব্যাখ্যা: বাংলা ১১ জ্যৈষ্ঠ ১৩০৬ বঙ্গাব্দ দিনটি ইংরেজি ক্যালেন্ডারে ছিল ২৪ মে ১৮৯৯ খ্রিষ্টাব্দ।
নজরুলের 'প্রলয়োল্লাস' কবিতায় "নূতনের কেতন" বলতে কী বোঝানো হয়েছে? ক. নতুন পতাকা বা বিজয়ের নিশান খ. নতুন বছর গ. নতুন সূর্য ঘ. নতুন অস্ত্র উত্তর: ক. নতুন পতাকা বা বিজয়ের নিশান ব্যাখ্যা: 'কেতন' শব্দের অর্থ হলো পতাকা বা নিশান। নূতনের কেতন বলতে এখানে তারুণ্য ও বিপ্লবের নতুন বিজয় নিশানকে বোঝানো হয়েছে।
"আজি রক্ত-নিশি-ভোরে" - 'খেয়াপারের তরণী' কবিতার এই লাইনটিতে 'রক্ত-নিশি-ভোর' কীসের ইঙ্গিত দেয়? ক. সূর্যোদয় খ. যুদ্ধের বিভীষিকা বা রক্তক্ষয়ী বিপ্লবের পর নতুন প্রভাত গ. প্রাকৃতিক দুর্যোগ ঘ. ঈদের সকাল উত্তর: খ. যুদ্ধের বিভীষিকা বা রক্তক্ষয়ী বিপ্লবের পর নতুন প্রভাত ব্যাখ্যা: ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে রক্তক্ষয়ী সংগ্রাম ও বিপ্লবের পরেই যে স্বাধীনতার নতুন প্রভাত আসবে, সেদিকেই কবি ইঙ্গিত করেছেন।
কাজী নজরুল ইসলামের জীবনীর ওপর ভিত্তি করে লেখা বিখ্যাত জীবনীগ্রন্থ 'নজরুল চরিতমানস'-এর রচয়িতা কে? ক. রফিকুল ইসলাম খ. মুজফফর আহমদ গ. আবদুল মান্নান সৈয়দ ঘ. ড. হুমায়ুন আজাদ উত্তর: ক. রফিকুল ইসলাম ব্যাখ্যা: প্রখ্যাত নজরুল গবেষক ড. রফিকুল ইসলাম নজরুলের জীবনের ওপর ভিত্তি করে প্রামাণ্য জীবনীগ্রন্থ 'নজরুল চরিতমানস' রচনা করেন।
