মঙ্গলকাব্য রচনার মূল কারণ বা উদ্দেশ্য কী ছিল? ক. রাজাদের মনোরঞ্জন খ. দেবদেবীর স্তুতি ও তাদের পূজা প্রচার গ. সমাজ সংস্কার ঘ. প্রকৃতি বন্দনা উত্তর: খ. দেবদেবীর স্তুতি ও তাদের পূজা প্রচার ব্যাখ্যা: সমাজে মর্ত্যের মানুষদের মাঝে লৌকিক দেবদেবীদের (যেমন মনসা, চণ্ডী, ধর্মঠাকুর) ক্ষমতা প্রদর্শন এবং তাদের পূজা প্রচারের উদ্দেশ্যেই মঙ্গলকাব্যগুলো রচিত হতো।
মঙ্গলকাব্যের প্রধান শাখা কয়টি? ক. ২টি খ. ৩টি গ. ৪টি ঘ. ৫টি উত্তর: খ. ৩টি ব্যাখ্যা: মঙ্গলকাব্যের প্রধান শাখা ৩টি: মনসামঙ্গল, চণ্ডীমঙ্গল এবং ধর্মমঙ্গল। এর বাইরে অন্নদামঙ্গল ও শিবমঙ্গল হলো অপ্রধান বা শাখা কাব্য।
মঙ্গলকাব্যের আদি বা প্রাচীনতম শাখা কোনটি? ক. চণ্ডীমঙ্গল খ. মনসামঙ্গল গ. ধর্মমঙ্গল ঘ. অন্নদামঙ্গল উত্তর: খ. মনসামঙ্গল ব্যাখ্যা: লৌকিক সর্পদেবী মনসার পূজা প্রচারের কাহিনী নিয়ে রচিত ‘মনসামঙ্গল’ হলো মঙ্গলকাব্যের প্রাচীনতম শাখা।
মনসামঙ্গল কাব্যের আদি বা প্রথম কবি কে? ক. বিজয়গুপ্ত খ. বিপ্রদাস পিপিলাই গ. কানাহরি দত্ত ঘ. কেতকাদাস ক্ষেমানন্দ উত্তর: গ. কানাহরি দত্ত ব্যাখ্যা: গবেষকদের মতে, ত্রয়োদশ শতকে বর্তমান কানাহরি দত্ত হলেন মনসামঙ্গল কাব্যের আদি কবি (যদিও তাঁর কাব্যের সম্পূর্ণ পুথি পাওয়া যায়নি)।
মনসামঙ্গল কাব্যের সবচেয়ে জনপ্রিয় ও শ্রেষ্ঠ কবি কে? ক. বিজয়গুপ্ত খ. বিপ্রদাস পিপিলাই গ. কানাহরি দত্ত ঘ. নারায়ণ দেব উত্তর: ক. বিজয়গুপ্ত ব্যাখ্যা: পঞ্চদশ শতাব্দীর কবি বিজয়গুপ্ত মনসামঙ্গল কাব্যের সর্বশ্রেষ্ঠ ও সর্বাধিক জনপ্রিয় কবি। তাঁর কাব্যের নাম ছিল ‘পদ্মপুরাণ’।
মনসামঙ্গল কাব্যের প্রধান চরিত্র চাঁদ সওদাগর মূলত কোন দেবতার উপাসক ছিলেন? ক. বিষ্ণুর খ. শিবের গ. ব্রহ্মার ঘ. কালীর উত্তর: খ. শিবের ব্যাখ্যা: চাঁদ সওদাগর ছিলেন মহাদেব বা শিবের পরম ভক্ত। মনসাকে দেবী হিসেবে মানতে তিনি তীব্র অস্বীকৃতি জানিয়েছিলেন বলেই তাঁর ওপর মনসার কোপ নেমে আসে।
বেহুলা ও লখিন্দরের বাসরঘর কোথায় তৈরি করা হয়েছিল? ক. সাঁতালি পর্বতে খ. কৈলাসে গ. হিমালয়ে ঘ. সমুদ্রের তীরে উত্তর: ক. সাঁতালি পর্বতে ব্যাখ্যা: মনসার সাপের কামড় থেকে লখিন্দরকে বাঁচাতে চাঁদ সওদাগর লোহার কারিগর দিয়ে সাঁতালি পর্বতে একটি দুর্ভেদ্য লোহার বাসরঘর নির্মাণ করিয়েছিলেন।
লখিন্দরকে কোন সাপ দংশন করেছিল? ক. কালনাগিনী খ. শঙ্খচূড় গ. গোখরা ঘ. কেউটে উত্তর: ক. কালনাগিনী ব্যাখ্যা: মনসার নির্দেশে কালনাগিনী লোহার বাসরঘরের সূক্ষ্ম ছিদ্র দিয়ে প্রবেশ করে লখিন্দরকে দংশন করেছিল।
চণ্ডীমঙ্গল কাব্যের বণিক খণ্ডের প্রধান চরিত্র ধনপতি সওদাগরের দুই স্ত্রীর নাম কী? ক. লহনা ও খুল্লনা খ. বেহুলা ও সনকা গ. রঞ্জাবতী ও সুরিক্ষা ঘ. সুশীলা ও প্রমিলা উত্তর: ক. লহনা ও খুল্লনা ব্যাখ্যা: বণিক খণ্ডে ধনপতি সওদাগরের প্রথমা স্ত্রী লহনা এবং দ্বিতীয়া স্ত্রী খুল্লনার সতীন-দ্বন্দ্ব এবং পরবর্তীতে খুল্লনার পুত্র শ্রীমন্তের কাহিনী বর্ণিত।
কোন মঙ্গলকাব্যকে ‘রাঢ়ের জাতীয় মহাকাব্য’ বলা হয়? ক. মনসামঙ্গল খ. চণ্ডীমঙ্গল গ. ধর্মমঙ্গল ঘ. অন্নদামঙ্গল উত্তর: গ. ধর্মমঙ্গল ব্যাখ্যা: ধর্মমঙ্গল কাব্যে পশ্চিমবঙ্গের রাঢ় অঞ্চলের ভৌগোলিক চিত্র, রাজনৈতিক সংগ্রাম এবং ডোম-বাগদিদের বীরত্বের নিপুণ চিত্রায়ন থাকায় একে রাঢ়ের জাতীয় মহাকাব্য বলা হয়।
ধর্মমঙ্গল কাব্যের প্রধান বা কেন্দ্রীয় চরিত্র কে? ক. কালকেতু খ. লাউসেন গ. ইছাই ঘোষ ঘ. চাঁদ সওদাগর উত্তর: খ. লাউসেন ব্যাখ্যা: রঞ্জাবতীর পুত্র এবং ধর্মঠাকুরের আশীর্বাদপুষ্ট অজেয় বীর লাউসেন হলো ধর্মমঙ্গল কাব্যের মূল নায়ক।
অন্নদামঙ্গল কাব্যের রচয়িতা কে? ক. মুকুন্দরাম চক্রবর্তী খ. ভারতচন্দ্র রায়গুণাকর গ. রামেশ্বর ভট্টাচার্য ঘ. কেতকাদাস ক্ষেমানন্দ উত্তর: খ. ভারতচন্দ্র রায়গুণাকর ব্যাখ্যা: অষ্টাদশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে (১৭৫২-৫৩) ভারতচন্দ্র রায়গুণাকর দেবী অন্নপূর্ণার স্তুতিমূলক ‘অন্নদামঙ্গল’ কাব্য রচনা করেন।
“আমার সন্তান যেন থাকে দুধেভাতে” - বাংলা সাহিত্যের এই অমর পঙ্‌ক্তিটি কার লেখা এবং কোন কাব্যের? ক. মুকুন্দরাম চক্রবর্তীর চণ্ডীমঙ্গলের খ. ভারতচন্দ্র রায়গুণাকরের অন্নদামঙ্গলের গ. রামপ্রসাদ সেনের শাক্ত পদাবলীর ঘ. বিজয়গুপ্তের মনসামঙ্গলের উত্তর: খ. ভারতচন্দ্র রায়গুণাকরের অন্নদামঙ্গলের ব্যাখ্যা: অন্নদামঙ্গল কাব্যের প্রথম খণ্ডে খেয়াপারের মাঝি ঈশ্বরী পাটনী দেবী অন্নপূর্ণার কাছে নিজের কোনো বর না চেয়ে বাঙালির চিরন্তন আকাঙ্ক্ষা হিসেবে এই প্রার্থনাটি করেছিল।
শিবমঙ্গল বা শিবায়ন কাব্যের শ্রেষ্ঠ কবি কে? ক. রামেশ্বর ভট্টাচার্য খ. দ্বিজ মাধব গ. কানাহরি দত্ত ঘ. ঘনরাম চক্রবর্তী উত্তর: ক. রামেশ্বর ভট্টাচার্য ব্যাখ্যা: শিবকে নিয়ে রচিত মঙ্গলকাব্যের ধারাকে শিবমঙ্গল বা শিবায়ন বলে। অষ্টাদশ শতকের রামেশ্বর ভট্টাচার্য এর শ্রেষ্ঠ কবি।
