মীর মশাররফ হোসেন কত সালে জন্মগ্রহণ করেন? ক. ১৮৪৫ সালে খ. ১৮৪৭ সালে গ. ১৮৫২ সালে ঘ. ১৮৬০ সালে উত্তর: খ. ১৮৪৭ সালে ব্যাখ্যা: মীর মশাররফ হোসেন ১৮৪৭ সালের ১৩ নভেম্বর (বাংলা ১২৫৪ সনের কার্তিক মাস) জন্মগ্রহণ করেন।
মীর মশাররফ হোসেনের জন্মস্থান কোথায়? ক. সাগরদাঁড়ি, যশোর খ. চুরুলিয়া, বর্ধমান গ. লাহিড়ীপাড়া, কুষ্টিয়া ঘ. পদমদী, রাজবাড়ী উত্তর: গ. লাহিড়ীপাড়া, কুষ্টিয়া ব্যাখ্যা: তিনি তৎকালীন নদীয়া জেলার (বর্তমান বাংলাদেশের কুষ্টিয়া জেলা) কুমারখালী উপজেলার লাহিড়ীপাড়া গ্রামে মাতুলালয়ে জন্মগ্রহণ করেন।
মীর মশাররফ হোসেনের পিতার নাম কী ছিল? ক. মীর মোয়াজ্জেম হোসেন খ. মীর আতাহার আলী গ. মীর জহিরুদ্দিন ঘ. মীর গোলাম আলী উত্তর: ক. মীর মোয়াজ্জেম হোসেন ব্যাখ্যা: তাঁর পিতার নাম ছিল মীর মোয়াজ্জেম হোসেন, যিনি পদমদীর এক সম্ভ্রান্ত ভূস্বামী পরিবারের সন্তান ছিলেন।
মীর মশাররফ হোসেনের মাতার নাম কী ছিল? ক. জাহেদা খাতুন খ. দৌলতুন্নেসা গ. রাবেয়া খাতুন ঘ. জহুরা বেগম উত্তর: খ. দৌলতুন্নেসা ব্যাখ্যা: তাঁর মাতার নাম দৌলতুন্নেসা। তিনি কুষ্টিয়ার লাহিড়ীপাড়ার এক বনেদি পরিবারের কন্যা ছিলেন।
মীর মশাররফ হোসেনের পৈতৃক নিবাস কোন জেলায় অবস্থিত? ক. কুষ্টিয়া খ. রাজবাড়ী গ. পাবনা ঘ. ফরিদপুর উত্তর: খ. রাজবাড়ী ব্যাখ্যা: তাঁর জন্ম মাতুলালয় কুষ্টিয়ার লাহিড়ীপাড়ায় হলেও পৈতৃক আদি নিবাস ছিল রাজবাড়ী জেলার বালিয়াকান্দি উপজেলার পদমদী গ্রামে।
মীর মশাররফ হোসেনের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ছিল? ক. কুলসুম বিবি খ. আজিজুন্নেসা গ. নুরুননাহার ঘ. মেহেরুন্নেসা উত্তর: খ. আজিজুন্নেসা ব্যাখ্যা: ১৯৬৫ সালে তাঁর প্রথম বিবাহ হয় আজিজুন্নেসার সাথে, যাঁর স্মরণে তিনি পরবর্তীতে 'আজিজুন্নেহার' পত্রিকা প্রকাশ করেন।
মীর মশাররফ হোসেনের দ্বিতীয় স্ত্রীর নাম কী ছিল? ক. বিবি কুলসুম খ. রাবেয়া খাতুন গ. ফাতিমা বিবি ঘ. জোবেদা খাতুন উত্তর: ক. বিবি কুলসুম ব্যাখ্যা: প্রথম স্ত্রীর মৃত্যুর পর তিনি পদমদীর বিবি কুলসুমকে বিয়ে করেন। বিবি কুলসুমের চরিত্র অবলম্বনেই তিনি 'বিবি কুলসুম' জীবনীগ্রন্থ রচনা করেন।
মীর মশাররফ হোসেনের সাহিত্যগুরু কে ছিলেন? ক. ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত খ. কাঙাল হরিনাথ মজুমদার গ. প্যারীচাঁদ মিত্র ঘ. দীনবন্ধু মিত্র উত্তর: খ. কাঙাল হরিনাথ মজুমদার ব্যাখ্যা: 'গ্রামবার্তা প্রকাশিকা'র সম্পাদক কাঙাল হরিনাথ মজুমদার ছিলেন মীর মশাররফ হোসেনের সাহিত্য ও সাংবাদিকতা জীবনের প্রত্যক্ষ গুরু ও প্রেরক।
মীর মশাররফ হোসেন কোন পত্রিকার মফস্বল সংবাদদাতা হিসেবে কর্মজীবন ও সাংবাদিকতা শুরু করেন? ক. সোমপ্রকাশ খ. সংবাদ প্রভাকর ও গ্রামবার্তা প্রকাশিকা গ. ঢাকা প্রকাশ ঘ. তত্ত্ববোধিনী উত্তর: খ. সংবাদ প্রভাকর ও গ্রামবার্তা প্রকাশিকা ব্যাখ্যা: তরুণ বয়সে তিনি ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্তের 'সংবাদ প্রভাকর' এবং কাঙাল হরিনাথের 'গ্রামবার্তা প্রকাশিকা'য় নিয়মিত মফস্বল থেকে সংবাদ পাঠাতেন।
মীর মশাররফ হোসেন সম্পাদিত প্রথম পত্রিকার নাম কী? ক. হিতকরী খ. আজিজুন্নেহার গ. কোহিনুর ঘ. মিহির উত্তর: খ. আজিজুন্নেহার ব্যাখ্যা: ১৮৭৪ সালে তিনি প্রথম স্ত্রী আজিজুন্নেসার নামানুসারে পাক্ষিক পত্রিকা 'আজিজুন্নেহার' প্রকাশ ও সম্পাদনা করেন।
মীর মশাররফ হোসেন সম্পাদিত 'হিতকরী' পত্রিকা কত সালে প্রকাশিত হয়? ক. ১৮৭৪ সালে খ. ১৮৮৫ সালে গ. ১৮৯০ সালে ঘ. ১৮৯৯ সালে উত্তর: গ. ১৮৯০ সালে ব্যাখ্যা: ১৮৯০ সালে কুষ্টিয়ার লাহিনী থেকে তাঁর সম্পাদনায় পাক্ষিক পত্রিকা 'হিতকরী' প্রকাশিত হয়।
'হিতকরী' পত্রিকার পৃষ্ঠপোষক কে ছিলেন? ক. নবাব ফয়জুন্নেসা খ. দেলদুয়ারের জমিদার আসাদুজ্জামান খাঁ চৌধুরী গ. কাঙাল হরিনাথ ঘ. নবাব আবদুল লতিফ উত্তর: খ. দেলদুয়ারের জমিদার আসাদুজ্জামান খাঁ চৌধুরী ব্যাখ্যা: টাঙ্গাইলের দেলদুয়ারের জমিদার আসাদুজ্জামান খাঁ চৌধুরীর অর্থানুকূল্যে ও সহায়তায় 'হিতকরী' পত্রিকাটি পরিচালিত হতো।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের 'হৈমন্তী' গল্পের অনুরূপ সমাজবাস্তবতা ও লালন শাহের প্রথম সংক্ষিপ্ত জীবনী কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়? ক. আজিজুন্নেহার খ. হিতকরী গ. বঙ্গদর্শন ঘ. ঢাকা প্রকাশ উত্তর: খ. হিতকরী ব্যাখ্যা: ১৮৯০ সালে লালন শাহের মৃত্যুর পর 'হিতকরী' পত্রিকাতেই তাঁর ওপর প্রথম প্রামাণ্য নিবন্ধ "মহাত্মা লালন ফকীর" প্রকাশিত হয়েছিল।
বাংলা সাহিত্যে মীর মশাররফ হোসেনের বিখ্যাত ছদ্মনাম কোনটি? ক. টেকচাঁদ ঠাকুর খ. গাজী মিয়া (বা গাজী মিঞা) গ. পরশুরাম ঘ. ভানুসিংহ উত্তর: খ. গাজী মিয়া (বা গাজী মিঞা) ব্যাখ্যা: সমাজের ভণ্ডামি ও জমিদারদের শোষণ নিয়ে ব্যঙ্গাত্মক রচনা লেখার সময় তিনি 'গাজী মিয়া' ছদ্মনাম ব্যবহার করতেন।
বাংলা সাহিত্যের আধুনিক যুগের "প্রথম মুসলিম গদ্যশিল্পী" কে? ক. কায়কোবাদ খ. মোজাম্মেল হক গ. মীর মশাররফ হোসেন ঘ. শেখ ফজলল করিম উত্তর: গ. মীর মশাররফ হোসেন ব্যাখ্যা: ঊনবিংশ শতাব্দীর মুসলিম লেখকদের মধ্যে তিনিই প্রথম বিশুদ্ধ ও প্রাঞ্জল প্রমিত সাধু গদ্যে সার্থক সাহিত্য সৃষ্টি করেন।
মুসলিম সাহিত্যিকদের মধ্যে প্রথম উপন্যাস রচয়িতা কে? ক. নজিবর রহমান সাহিত্যরত্ন খ. মীর মশাররফ হোসেন গ. কায়কোবাদ ঘ. মোহাম্মদ নজিবর রহমান উত্তর: খ. মীর মশাররফ হোসেন ব্যাখ্যা: ১৮৬৯ সালে 'রত্নাবতী' উপন্যাস রচনার মাধ্যমে তিনি মুসলিম লেখকদের মধ্যে সর্বপ্রথম ঔপন্যাসিক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন।
মীর মশাররফ হোসেনের প্রথম প্রকাশিত গ্রন্থ কোনটি? ক. বসন্তকুমারী খ. রত্নাবতী গ. গোরাই-ব্রিজ ঘ. বিষাদ-সিন্ধু উত্তর: খ. রত্নাবতী ব্যাখ্যা: ১৮৬৯ সালে প্রকাশিত 'রত্নাবতী' তাঁর জীবনের প্রথম মুদ্রিত ও প্রকাশিত গ্রন্থ।
'রত্নাবতী' কোন ধরনের সাহিত্যকর্ম? ক. নাটক খ. রূপকথামূলক উপন্যাস গ. ইতিহাস গ্রন্থ ঘ. কাব্যগ্রন্থ উত্তর: খ. রূপকথামূলক উপন্যাস ব্যাখ্যা: এটি একটি নীতিশিক্ষামূলক ও রূপকথার আদলে রচিত প্রারম্ভিক উপন্যাস।
'রত্নাবতী' উপন্যাস রচনায় মীর মশাররফ হোসেন কার দ্বারা উৎসাহিত হয়েছিলেন? ক. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর খ. কালীপ্রসন্ন সিংহ গ. কাঙাল হরিনাথ মজুমদার ঘ. অক্ষয়কুমার দত্ত উত্তর: গ. কাঙাল হরিনাথ মজুমদার ব্যাখ্যা: কাঙাল হরিনাথের প্রত্যক্ষ অনুপ্রেরণায় তিনি কলকাতার 'সচিত্র ভারতী' প্রেস থেকে এটি মুদ্রণ করেছিলেন।
বাংলা সাহিত্যের মুসলিম নাট্যকার রচিত প্রথম সার্থক নাটক কোনটি? ক. জমিদার দর্পণ খ. বসন্তকুমারী গ. বেহুলা গীতাভিনয় ঘ. কবর উত্তর: খ. বসন্তকুমারী ব্যাখ্যা: ১৮৭৩ সালে প্রকাশিত 'বসন্তকুমারী' নাটকটি বাংলা সাহিত্যে কোনো মুসলিম সাহিত্যিকের রচিত প্রথম পূর্ণাঙ্গ ও সার্থক নাটক।
'বসন্তকুমারী' নাটকের কাহিনী কোন ধরণের? ক. ধর্মীয় নাটক খ. প্রণয়মূলক ট্র্যাজেডি গ. রাজনৈতিক নাটক ঘ. প্রহসন উত্তর: খ. প্রণয়মূলক ট্র্যাজেডি ব্যাখ্যা: রাজা বীরেন্দ্রসিংহ ও বসন্তকুমারীর প্রেম এবং পরিণামে বিষাদময় ট্র্যাজেডি নিয়ে নাটকটি রচিত।
মীর মশাররফ হোসেন তাঁর 'বসন্তকুমারী' নাটকটি কাকে উৎসর্গ করেছিলেন? ক. কাঙাল হরিনাথকে খ. নবাব আবদুল লতিফকে গ. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়কে ঘ. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে উত্তর: খ. নবাব আবদুল লতিফকে ব্যাখ্যা: তৎকালীন মুসলিম সমাজের শিক্ষানুরাগী নেতা ও সমাজসংস্কারক নবাব আবদুল লতিফকে তিনি এই নাটকটি উৎসর্গ করেন।
বাংলা ভাষায় কোনো মুসলিম সাহিত্যিকের রচিত প্রথম প্রহসন কোনটি? ক. বুড়ো শালিখের ঘাড়ে রোঁ খ. এর উপায় কি? গ. বিয়ে পাগলা বুড়ো ঘ. সধবার একাদশী উত্তর: খ. এর উপায় কি? ব্যাখ্যা: ১৮৭৩ সালে প্রকাশিত 'এর উপায় কি?' বাংলা সাহিত্যের প্রথম মুসলিম রচিত সামাজিক ব্যঙ্গাত্মক প্রহসন।
'এর উপায় কি?' প্রহসনের মূল বিষয়বস্তু কী? ক. নীলকরদের অত্যাচার খ. তৎকালীন সমাজের লাম্পট্য ও বহুনারীর প্রতি আসক্তি গ. বাল্যবিবাহ রোধ ঘ. সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা উত্তর: খ. তৎকালীন সমাজের লাম্পট্য ও বহুনারীর প্রতি আসক্তি ব্যাখ্যা: সমাজের উচ্চবিত্তের নৈতিক স্খলন, বহুবিবাহ এবং পরস্ত্রীকাতরতার কুফল ব্যঙ্গাত্মক ভঙ্গিতে তুলে ধরা হয়েছে।
বাংলা নাট্যসাহিত্যে 'দর্পণ' ধারার দ্বিতীয় বিখ্যাত নাটক কোনটি? ক. নীলদর্পণ খ. জমিদার দর্পণ গ. চা-কর দর্পণ ঘ. জেল দর্পণ উত্তর: খ. জমিদার দর্পণ ব্যাখ্যা: দীনবন্ধু মিত্রের 'নীলদর্পণ'-এর বাস্তববাদী ধারায় উদ্বুদ্ধ হয়ে মীর মশাররফ হোসেন ১৮৭৩ সালে 'জমিদার দর্পণ' রচনা করেন।
'জমিদার দর্পণ' নাটকটি কোন ঐতিহাসিক আন্দোলনের পটভূমিতে রচিত? ক. সাঁওতাল বিদ্রোহ খ. ১৮৭২-৭৩ সালের সিরাজগঞ্জের প্রজা বিদ্রোহ গ. সিপাহি বিদ্রোহ ঘ. নীল বিদ্রোহ উত্তর: খ. ১৮৭২-৭৩ সালের সিরাজগঞ্জের প্রজা বিদ্রোহ ব্যাখ্যা: ১৮৭২-৭৩ সালে সিরাজগঞ্জের পাবনা-ইউসুফশাহী পরগনায় জমিদারদের খাজনা বৃদ্ধির বিরুদ্ধে যে প্রজা আন্দোলন হয়, তার প্রত্যক্ষ পটভূমিতে এটি রচিত।
'জমিদার দর্পণ' নাটকের অত্যাচারী জমিদারের নাম কী? ক. হাইওয়ান আলী খ. ভক্তপ্রসাদ গ. নবকুমার ঘ. বীরেন্দ্রসিংহ উত্তর: ক. হাইওয়ান আলী ব্যাখ্যা: লম্পট ও অত্যাচারী জমিদার চরিত্রটির নাম 'হাইওয়ান আলী', যার নামের অর্থই পশু বা জানোয়ারতুল্য।
'জমিদার দর্পণ' নাটকের শোষিত প্রজা ও তার স্ত্রীর নাম কী? ক. গফুর ও আমিনা খ. আবু মোল্লা ও নুরুননাহার গ. হানিফ গাজী ও পুঁচি ঘ. ছিদাম ও চন্দরা উত্তর: খ. আবু মোল্লা ও নুরুননাহার ব্যাখ্যা: সরল প্রজা আবু মোল্লা এবং তার রূপবতী গর্ভবতী স্ত্রী নুরুননাহারের ওপর জমিদারের পাশবিক নির্যাতন এই নাটকের মূল ট্র্যাজেডি।
'জমিদার দর্পণ' নাটকে নুরুননাহারের করুণ পরিণতির কারণ কী ছিল? ক. কলেরায় মৃত্যু খ. জমিদার কর্তৃক লাথি ও ধর্ষণের ফলে গর্ভপাত হয়ে মৃত্যু গ. বিষপান করে আত্মহত্যা ঘ. অনাহারে মৃত্যু উত্তর: খ. জমিদার কর্তৃক লাথি ও ধর্ষণের ফলে গর্ভপাত হয়ে মৃত্যু ব্যাখ্যা: জমিদারের কামবাসনা চরিতার্থ করতে গিয়ে পদাঘাত ও নির্যাতনের ফলে গর্ভবতী নুরুননাহারের গর্ভপাত ঘটে এবং সে মৃত্যুবরণ করে।
'জমিদার দর্পণ' নাটকটিতে মীর মশাররফ হোসেন কোন আদালতের বিচারকের প্রতি কৃতজ্ঞতা জানান? ক. লর্ড ক্লাইভ খ. ব্রিটিশ ম্যাজিস্ট্রেট স্যার উইলিয়াম হান্টার গ. জজ এ. ডব্লিউ. বি. পাওয়ার ঘ. লর্ড বেন্টিঙ্ক উত্তর: গ. জজ এ. ডব্লিউ. বি. পাওয়ার ব্যাখ্যা: প্রজা নিপীড়নের বিরুদ্ধে অবস্থান নেওয়া পাবনা ও সিরাজগঞ্জের তৎকালীন জেলা ম্যাজিস্ট্রেট ও জজ এ. ডব্লিউ. বি. পাওয়ারের প্রশংসা করেন।
মীর মশাররফ হোসেনের অমর ও শ্রেষ্ঠ সাহিত্যকীর্তি কোনটি? ক. জমিদার দর্পণ খ. বিষাদ-সিন্ধু গ. উদাসীন পথিকের মনের কথা ঘ. গাজী মিয়ার বস্তানী উত্তর: খ. বিষাদ-সিন্ধু ব্যাখ্যা: কারবালার ঐতিহাসিক ও হৃদয়বিদারক ট্র্যাজেডি নিয়ে লেখা মহাকাব্যিক উপন্যাস 'বিষাদ-সিন্ধু' তাঁর জীবনের সর্বশ্রেষ্ঠ সাহিত্যকর্ম।
'বিষাদ-সিন্ধু' উপন্যাসটি মোট কয়টি পর্বে বিভক্ত? ক. ২টি খ. ৩টি গ. ৪টি ঘ. ৫টি উত্তর: খ. ৩টি ব্যাখ্যা: এটি তিনটি সুসংহত পর্বে প্রকাশিত হয়েছিল: মহরম পর্ব (১৮৮৫), উদ্ধার পর্ব (১৮৮৭) এবং এজিদ-বধ পর্ব (১৮৯১)।
'বিষাদ-সিন্ধু'র প্রথম পর্ব 'মহরম পর্ব' কত সালে প্রকাশিত হয়? ক. ১৮৮২ সালে খ. ১৮৮৫ সালে গ. ১৮৮৭ সালে ঘ. ১৮৯১ সালে উত্তর: খ. ১৮৮৫ সালে ব্যাখ্যা: কারবালার মূল যুদ্ধ ও ইমাম হুসাইনের শাহাদাত নিয়ে রচিত 'মহরম পর্ব' ১৮৮৫ সালে প্রকাশিত হয়।
'বিষাদ-সিন্ধু'র দ্বিতীয় পর্ব 'উদ্ধার পর্ব' কত সালে প্রকাশিত হয়? ক. ১৮৮৫ সালে খ. ১৮৮৬ সালে গ. ১৮৮৭ সালে ঘ. ১৮৯০ সালে উত্তর: গ. ১৮৮৭ সালে ব্যাখ্যা: কারবালায় বন্দি পরিবারবর্গকে উদ্ধার এবং দামেস্ক থেকে মদিনায় ফিরিয়ে নেওয়ার কাহিনী নিয়ে 'উদ্ধার পর্ব' ১৮৮৭ সালে প্রকাশিত হয়।
'বিষাদ-সিন্ধু'র তৃতীয় ও সমাপ্তি পর্ব 'এজিদ-বধ পর্ব' কত সালে প্রকাশিত হয়? ক. ১৮৮৭ সালে খ. ১৮৮৯ সালে গ. ১৮৯১ সালে ঘ. ১৮৯৩ সালে উত্তর: গ. ১৮৯১ সালে ব্যাখ্যা: কারবালার মূল খলনায়ক এজিদের করুণ পরিণতি ও বধের আখ্যান নিয়ে ১৮৯১ সালে শেষ পর্ব প্রকাশিত হয়।
'বিষাদ-সিন্ধু' রচনায় মীর মশাররফ হোসেন মূলত কোন গ্রন্থগুলোর উপাদান বা প্রভাব গ্রহণ করেছিলেন? ক. ফারসি গ্রন্থ 'রওজাতুশ শুহাদা' ও পুঁথিসাহিত্য 'জঙ্গনামা' খ. পবিত্র কুরআন গ. বুখারী শরীফ ঘ. শাহনামা উত্তর: ক. ফারসি গ্রন্থ 'রওজাতুশ শুহাদা' ও পুঁথিসাহিত্য 'জঙ্গনামা' ব্যাখ্যা: তিনি বিশুদ্ধ ইতিহাসের চেয়ে ফারসি কল্পকাহিনি ও বাংলার প্রচলিত 'মর্সিয়া' ও 'জঙ্গনামা' পুঁথির রোমান্টিক উপাদান বেশি গ্রহণ করেছিলেন।
'বিষাদ-সিন্ধু' উপন্যাসে কারবালার প্রধান সংঘাতের মূলে মশাররফ হোসেন কোন বিষয়টিকে উপস্থাপন করেছেন? ক. শুধুমাত্র খেলাফত ও রাজনৈতিক ক্ষমতার লড়াই খ. সীমারের বিশ্বাসঘাতকতা গ. নারী ও রূপের মোহ (জয়নাবের প্রতি এজিদের আসক্তি) ঘ. অর্থাভাব উত্তর: গ. নারী ও রূপের মোহ (জয়নাবের প্রতি এজিদের আসক্তি) ব্যাখ্যা: উপন্যাসটিতে আব্দুল জব্বারের স্ত্রী রূপবতী জয়নাবের প্রেমে অন্ধ হয়ে এজিদের উন্মত্ততাকেই যুদ্ধের অন্যতম প্রধান অনুঘটক হিসেবে দেখানো হয়েছে।
'বিষাদ-সিন্ধু' উপন্যাসের প্রথম পর্বের সূচনা কোন ঐতিহাসিক খলিফার মৃত্যু দিয়ে শুরু হয়? ক. হযরত আবু বকর (রা.) খ. হযরত উমর (রা.) গ. হযরত ওসমান (রা.) ঘ. হযরত আলী (রা.) উত্তর: ঘ. হযরত আলী (রা.) ব্যাখ্যা: হযরত আলীর (রা.) শাহাদাতবরণ এবং কুফাবাসীর বিশ্বাসঘাতকতার প্রেক্ষাপট দিয়ে উপন্যাসের মূল কাহিনীর সূত্রপাত ঘটে।
ইমাম হাসানকে বিষপ্রয়োগে হত্যা করার জন্য এজিদ কাকে প্রলুব্ধ করেছিল? ক. জয়নাবকে খ. আসমাকে (ইমাম হাসানের স্ত্রী) গ. মায়মুনাকে ঘ. সকিনাকে উত্তর: খ. আসমাকে (ইমাম হাসানের স্ত্রী) ব্যাখ্যা: বিষাদ-সিন্ধুর বর্ণনা অনুযায়ী, এজিদের চক্রান্তে প্রলুব্ধ হয়ে মায়মুনার সাহায্যে স্ত্রী জাদা বা আসমা গোপনে ইমাম হাসানকে বিষপান করায়।
'বিষাদ-সিন্ধু' উপন্যাসের সবচেয়ে কুচক্রী বৃদ্ধা নারী চরিত্র কোনটি? ক. আসমা খ. মায়মুনা গ. শাহর বানু ঘ. কুলসুম উত্তর: খ. মায়মুনা ব্যাখ্যা: বিষপ্রয়োগের মধ্যস্থতাকারী এবং এজিদের পক্ষে চক্রান্তকারী ধূর্ত চরিত্র হিসেবে মায়মুনাকে চিত্রিত করা হয়েছে।
কারবালা প্রান্তরে ইমাম হুসাইনের অবরুদ্ধ শিবিরের প্রধান সংকট কী ছিল? ক. অস্ত্রের অভাব খ. ফোরাত নদীর পানি বন্ধ হয়ে যাওয়ায় তীব্র তৃষ্ণা গ. ঘোড়ার অভাব ঘ. খাদ্যের অভাব উত্তর: খ. ফোরাত নদীর পানি বন্ধ হয়ে যাওয়ায় তীব্র তৃষ্ণা ব্যাখ্যা: এজিদ বাহিনী ফোরাত নদীর তীর অবরুদ্ধ করায় শিশু-নারীসহ ইমামের পুরো শিবির পানির তীব্র হাহাকারে কাতর হয়ে পড়েছিল।
তৃষ্ণার্ত শিশুদের জন্য ফোরাত নদী থেকে মশকে পানি আনতে গিয়ে কার দুই হাত শত্রুর তীরে কাটা পড়েছিল? ক. কাশেম খ. আলী আকবর গ. হযরত আব্বাস (আলমদার) ঘ. আলী আসগর উত্তর: গ. হযরত আব্বাস (আলমদার) ব্যাখ্যা: ইমাম হুসাইনের বীর ভ্রাতা এবং পতাকাধারী হযরত আব্বাস পানি আনতে গিয়ে বীরোচিতভাবে মৃত্যুবরণ করেন।
কারবালার রণাঙ্গনে সদ্য বিবাহিত কোন বীর কিশোরের বীরত্ব ও ট্র্যাজেডি 'বিষাদ-সিন্ধু'কে অত্যন্ত আবেগাপ্লুত করেছে? ক. কাশেম খ. আলী আসগর গ. জিয়াদ ঘ. ওমর উত্তর: ক. কাশেম ব্যাখ্যা: ইমাম হাসানের পুত্র কাশেম এবং হুসাইনের কন্যা সকিনার তাৎক্ষণিক বিবাহের পরদিনই কাশেমের যুদ্ধযাত্রা ও শাহাদাতবরণ এক চরম ট্র্যাজেডি।
কাশেমের নবপরিণীতা স্ত্রীর নাম কী ছিল? ক. জয়নাব খ. সকিনা গ. ফাতেমা ঘ. আসমা উত্তর: খ. সকিনা ব্যাখ্যা: কিশোরী সকিনা ও কাশেমের মিলন ও বিচ্ছেদ বাঙালি পাঠকের কাছে চিরন্তন বিরহের প্রতীক হয়ে উঠেছে।
দুধের শিশু আলী আসগর কীভাবে শাহাদাতবরণ করে? ক. বিষপানে খ. তৃষ্ণার্ত অবস্থায় পিতার কোলে থাকাকালে সীমারের তীরে গ. অসুস্থতায় ঘ. ঘোড়ার পদদলিত হয়ে উত্তর: খ. তৃষ্ণার্ত অবস্থায় পিতার কোলে থাকাকালে সীমারের তীরে ব্যাখ্যা: ইমাম হুসাইন যখন অবোধ শিশুটিকে পানির জন্য শত্রুদের সামনে তুলে ধরেন, তখন হুরমলা বা সীমারের নিক্ষিপ্ত তীরে তার কণ্ঠনালী বিদ্ধ হয়।
কারবালায় ইমাম হুসাইনকে খঞ্জর দিয়ে শিরশ্ছেদ করে হত্যা করেছিল কে? ক. মারওয়ান খ. ওলিদ গ. সীমার ঘ. এজিদ উত্তর: গ. সীমার ব্যাখ্যা: ইতিহাসের চরম পাষণ্ড ও অমানবিক চরিত্র সীমার খঞ্জর দিয়ে ইমামের শিরশ্ছেদ করে।
'বিষাদ-সিন্ধু'তে ইমাম বংশের একমাত্র জীবিত পুরুষ সদস্য কে ছিলেন, যিনি অসুস্থতার কারণে যুদ্ধে অংশ নেননি? ক. জয়নুল আবেদীন খ. মোহাম্মদ হানিফা গ. কাশেম ঘ. মুসলিম উত্তর: ক. জয়নুল আবেদীন ব্যাখ্যা: ইমাম হুসাইনের পুত্র জয়নুল আবেদীন অসুস্থ থাকায় তাঁবুতে অবস্থান করছিলেন এবং তাঁর মাধ্যমেই পরবর্তীতে ইমামের বংশধারা রক্ষা পায়।
'বিষাদ-সিন্ধু'র উদ্ধার পর্ব ও এজিদ-বধ পর্বের মূল ত্রাণকর্তা ও বীর সেনাপতি কে ছিলেন? ক. মোসলেম খ. মোহাম্মদ হানিফা গ. আলী আকবর ঘ. জাফর উত্তর: খ. মোহাম্মদ হানিফা ব্যাখ্যা: হযরত আলীর অপর বীর পুত্র মোহাম্মদ হানিফা কারবালার প্রতিশোধ নিতে বিশাল সৈন্যবাহিনী নিয়ে দামেস্ক আক্রমণ করেন।
'বিষাদ-সিন্ধু'র বর্ণনানুযায়ী এজিদের মৃত্যু কীভাবে ঘটেছিল? ক. মোহাম্মদ হানিফার তরবারির আঘাতে খ. বিষপানে গ. জ্বলন্ত অগ্নিকূপে বা অন্ধকূপে পতিত হয়ে ঘ. ঘোড়া থেকে পড়ে উত্তর: গ. জ্বলন্ত অগ্নিকূপে বা অন্ধকূপে পতিত হয়ে ব্যাখ্যা: শেষ পর্বে মোহাম্মদ হানিফার তাড়া খেয়ে পলায়নপর এজিদ এক অগ্নিকূপে বা কূপে পতিত হয়ে মর্মান্তিকভাবে মৃত্যুবরণ করে।
মোহাম্মদ হানিফা যুদ্ধের শেষে নিজেকে কোথায় চিরতরে অন্তরীণ বা বিলীন করে দেন? ক. মদিনার মসজিদে খ. তোর পর্বতের গুহায় গ. রাজপ্রাসাদে ঘ. ফোরাত নদীতে উত্তর: খ. তোর পর্বতের গুহায় ব্যাখ্যা: উপন্যাসের কাল্পনিক ও মিথলজিক্যাল পরিণতি অনুযায়ী হানিফা তোর পর্বতের গুহায় প্রবেশ করেন এবং পাথর খসে গুহামুখ চিরতরে বন্ধ হয়ে যায়।
বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় তাঁর 'বঙ্গদর্শন' পত্রিকায় 'বিষাদ-সিন্ধু'র ভাষা সম্পর্কে কী মন্তব্য করেছিলেন? ক. "ইহা অত্যন্ত জটিল সংস্কৃতবহুল ভাষা" খ. "ইহার ভাষা অতি বিশুদ্ধ ও প্রাঞ্জল বাঙ্গালী হিন্দু-মুসলমানের সমান পাঠ্য" গ. "এ ভাষা নাটকের উপযোগী নয়" ঘ. "ভাষায় ব্যাকরণের ত্রুটি রহিয়াছে" উত্তর: খ. "ইহার ভাষা অতি বিশুদ্ধ ও প্রাঞ্জল বাঙ্গালী হিন্দু-মুসলমানের সমান পাঠ্য" ব্যাখ্যা: বঙ্কিমচন্দ্র মশাররফের নিরপেক্ষ, সংস্কৃত শব্দসমৃদ্ধ মার্জিত ও চমৎকার বাংলা গদ্যরীতির ভূয়সী প্রশংসা করেন।
'বিষাদ-সিন্ধু'কে বিশুদ্ধ ইতিহাসগ্রন্থ না বলে সমালোচকরা কী বলে আখ্যায়িত করেন? ক. ঐতিহাসিক মহাকাব্যিক উপন্যাস খ. ভ্রমণকাহিনী গ. আত্মজীবনী ঘ. ধর্মীয় রূপকথা উত্তর: ক. ঐতিহাসিক মহাকাব্যিক উপন্যাস ব্যাখ্যা: ইতিহাসের কঙ্কালে কল্পনার রক্তমাংস যুক্ত করে উপন্যাসসুলভ নাটকীয়তায় রচিত হওয়ায় এটি মূলত একটি ঐতিহাসিক উপন্যাস।
নীলকরদের অত্যাচারের পটভূমিতে রচিত মীর মশাররফ হোসেনের বিখ্যাত আত্মজৈবনিক উপন্যাস কোনটি? ক. গাজী মিয়ার বস্তানী খ. উদাসীন পথিকের মনের কথা গ. রত্নাবতী ঘ. আমার জীবনী উত্তর: খ. উদাসীন পথিকের মনের কথা ব্যাখ্যা: ১৮৯০ সালে প্রকাশিত এই উপন্যাসে নীলবিদ্রোহ এবং নীলকর সাহেবদের বর্বর নির্যাতনের প্রামাণ্য ইতিহাস তুলে ধরা হয়েছে।
'উদাসীন পথিকের মনের কথা' উপন্যাসের মূল নায়ক বা ঐতিহাসিক চরিত্র কে? ক. মীর আতাহার আলী খ. হাইওয়ান আলী গ. আবু মোল্লা ঘ. দুখু মিয়া উত্তর: ক. মীর আতাহার আলী ব্যাখ্যা: মীর মশাররফ হোসেনের পূর্বপুরুষ মীর আতাহার আলী কীভাবে নীলকরদের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়িয়েছিলেন, তা-ই এর মূল উপজীব্য।
'উদাসীন পথিকের মনের কথা' উপন্যাসে কোন কুখ্যাত ইংরেজ নীলকরের বিবরণ রয়েছে? ক. মিস্টার পাওয়ার খ. কেনী সাহেব (Thomas I. Kenny) গ. লর্ড ক্লাইভ ঘ. আর্চডিকন উত্তর: খ. কেনী সাহেব (Thomas I. Kenny) ব্যাখ্যা: কুষ্টিয়ার শালঘর মধুয়ার নিষ্ঠুর ও অত্যাচারী নীলকর টি আই কেনীর বর্বরতার জলজ্যান্ত চিত্র এই উপন্যাসে রয়েছে।
ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগে বাঙালি জমিদার ও সমাজের সুবিধাবাদীদের ব্যঙ্গ করে মশাররফের রচিত উপন্যাস কোনটি? ক. গাজী মিয়ার বস্তানী খ. রত্নাবতী গ. রাজবিবি রানী ত্রিভুরা ঘ. তহমিনা উত্তর: ক. গাজী মিয়ার বস্তানী ব্যাখ্যা: ১৮৯৯ সালে প্রকাশিত 'গাজী মিয়ার বস্তানী' একটি তীব্র সমাজ-সমালোচনামূলক ও ব্যঙ্গাত্মক উপন্যাস।
'গাজী মিয়ার বস্তানী' উপন্যাসের কাল্পনিক শহরের নাম কী ছিল? ক. কুষ্টিয়া খ. আমড়াখালি গ. শান্তিপুর ঘ. রূপনগর উত্তর: খ. আমড়াখালি ব্যাখ্যা: আমড়াখালি শহরের জমিদার, মোক্তার, পুলিশ এবং কোর্ট-কাচারির ঘুষ ও ভণ্ডামির রূপ তিনি ব্যঙ্গাকারে প্রকাশ করেছেন।
'গাজী মিয়ার বস্তানী' উপন্যাসের দুই বিবাদমান জমিদার নারীর নাম কী ছিল? ক. নুরুননাহার ও আসমা খ. বড় বিবি ও ছোট বিবি গ. কুলসুম ও সায়েরা ঘ. মেহের ও জরিনা উত্তর: খ. বড় বিবি ও ছোট বিবি ব্যাখ্যা: আমড়াখালির দুই জমিদার পত্নী বড় বিবি ও ছোট বিবির সম্পত্তি দখলের লড়াই এবং উকিল-মোক্তারদের পেট ভরার চিত্র এতে ফুটে উঠেছে।
মীর মশাররফ হোসেনের আত্মজীবনীমূলক বৃহৎ গ্রন্থের নাম কী? ক. আমার জীবনী খ. জীবনস্মৃতি গ. আত্মচরিত ঘ. স্মৃতিকথা উত্তর: ক. আমার জীবনী ব্যাখ্যা: ১৯০৮ থেকে ১৯১০ সালের মধ্যে মোট ১২টি খণ্ডে তাঁর বিশদ আত্মজীবনী 'আমার জীবনী' প্রকাশিত হয়।
হিন্দু-মুসলিম সম্প্রীতি বজায় রাখার লক্ষ্যে গরু কোরবানি নিরুৎসাহিত করে লেখা তাঁর বিতর্কিত প্রবন্ধ গ্রন্থ কোনটি? ক. মৌলুদ শরীফ খ. গো-জীবন গ. ইসলাম চরিত ঘ. সুচিন্তা উত্তর: খ. গো-জীবন ব্যাখ্যা: ১৮৮৯ সালে প্রকাশিত 'গো-জীবন' গ্রন্থে তিনি কৃষিকাজে গরুর অর্থনৈতিক গুরুত্ব তুলে ধরে অযথা গো-হত্যা না করার আহ্বান জানান।
'গো-জীবন' গ্রন্থটি প্রকাশের পর মুসলিম সমাজে কী প্রতিক্রিয়া হয়েছিল? ক. সবাই স্বাগত জানিয়েছিল খ. চরম রক্ষণশীলদের রোষানলে পড়ে তিনি সমাজচ্যুত ও মামলার শিকার হন গ. ব্রিটিশরা তাঁকে পুরস্কৃত করে ঘ. কোনো প্রতিক্রিয়া হয়নি উত্তর: খ. চরম রক্ষণশীলদের রোষানলে পড়ে তিনি সমাজচ্যুত ও মামলার শিকার হন ব্যাখ্যা: মৌলভী মোহাম্মদ নাঈমুদ্দীনসহ কট্টরপন্থীরা তাঁর বিরুদ্ধে মামলা করেন এবং তাঁকে তীব্র বিরোধিতার মুখে পড়তে হয়।
'গো-জীবন' বিতর্ক নিয়ে মীর মশাররফ হোসেনের পক্ষে তৎকালীন কোন পত্রিকা সমর্থন জানিয়েছিল? ক. সুধাকর খ. ভারতী গ. সোমপ্রকাশ ঘ. কোহিনুর উত্তর: খ. ভারতী ব্যাখ্যা: প্রগতিশীল বুদ্ধিজীবীরা এবং ঠাকুরবাড়ির 'ভারতী' পত্রিকা তাঁর অসাম্প্রদায়িক ও অর্থনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গিকে সমর্থন করেছিল।
কুষ্টিয়ার গড়াই নদীর ওপর রেলওয়ে ব্রিজ নির্মাণের ঐতিহাসিক ঘটনা নিয়ে মশাররফের রচিত কবিতা/কাব্য কোনটি? ক. গোরাই-ব্রিজ অথবা গৌরী-সেতু খ. সঙ্গীত লহরী গ. সুর-তরঙ্গ ঘ. নদীয়া দর্পণ উত্তর: ক. গোরাই-ব্রিজ অথবা গৌরী-সেতু ব্যাখ্যা: ১৮৭৩ সালে গড়াই নদীর ওপর লোহার রেল সেতু নির্মিত হলে সেই প্রযুক্তিগত বিস্ময় নিয়ে তিনি এই পদ্যগ্রন্থটি লেখেন।
মীর মশাররফ হোসেন রচিত গানের সংকলন কোনটি? ক. সঙ্গীত লহরী খ. বুলবুল গ. চোখের চাতক ঘ. সুর-সাকী উত্তর: ক. সঙ্গীত লহরী ব্যাখ্যা: ১৮৮৭ সালে প্রকাশিত 'সঙ্গীত লহরী' তাঁর রচিত রাগাশ্রয়ী ও ভক্তিমূলক গানের একটি চমৎকার সংকলন।
মীর মশাররফ হোসেনের পৌরাণিক রূপকথামূলক নাটক কোনটি? ক. বেহুলা গীতাভিনয় খ. পদ্মাবতী গ. শর্মিষ্ঠা ঘ. চিত্রাঙ্গদা উত্তর: ক. বেহুলা গীতাভিনয় ব্যাখ্যা: ১৮৮৯ সালে মনসামঙ্গল কাব্যের বেহুলা-লখীন্দরের কাহিনী অবলম্বনে তিনি 'বেহুলা গীতাভিনয়' নাটকটি রচনা করেন।
পারিবারিক কলহ ও ভ্রাতৃবিরোধ নিয়ে রচিত মশাররফের সামাজিক নাটক কোনটি? ক. ভাই ভাই এই তো চাই খ. নিয়তি কি অবনতি গ. একেই কি বলে সভ্যতা ঘ. বিয়ে পাগলা বুড়ো উত্তর: ক. ভাই ভাই এই তো চাই ব্যাখ্যা: ১৮৯৯ সালে পারিবারিক ঐক্য ও ভ্রাতৃপ্রেমের গুরুত্ব তুলে ধরে তিনি 'ভাই ভাই এই তো চাই' প্রহসনধর্মী নাটকটি লেখেন।
সামাজিক অসঙ্গতি ও অবক্ষয় নিয়ে লেখা তাঁর নাটক 'নিয়তি কি অবনতি' কত সালে প্রকাশিত হয়? ক. ১৮৮৯ সালে খ. ১৮৯৮ সালে গ. ১৯০২ সালে ঘ. ১৯০৮ সালে উত্তর: খ. ১৮৯৮ সালে ব্যাখ্যা: ১৮৯৮ সালে 'নিয়তি কি অবনতি' নাটকটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়।
কারবালার যুদ্ধের পর দামেস্কের পরিস্থিতি নিয়ে মশাররফের অসমাপ্ত বা অপ্রচলিত কাব্যনাট্য কোনটি? ক. এজিদ বধ খ. তহমিনা গ. মদিনার গৌরব ঘ. বিষাদ সঙ্গীত উত্তর: খ. তহমিনা ব্যাখ্যা: ১৮৯৭ সালে প্রকাশিত 'তহমিনা' তাঁর একটি স্বল্পালোচিত পৌরাণিক ও নাট্যধর্মী রচনা।
ইসলাম ধর্মীয় আখ্যান নিয়ে রচিত মীর মশাররফ হোসেনের গদ্যগ্রন্থ কোনটি? ক. মৌলুদ শরীফ খ. হযরত বেলালের জীবনী গ. মদিনার গৌরব ঘ. উপরের সবগুলোই উত্তর: ঘ. উপরের সবগুলোই ব্যাখ্যা: শেষ জীবনে তিনি মৌলুদ শরীফ (১৯০৩), মদিনার গৌরব (১৯০৬), হযরত বেলালের জীবনী ইত্যাদি ইসলামী ভাবধারার গ্রন্থ রচনা করেন।
মীর মশাররফ হোসেনের 'বিবি কুলসুম' গ্রন্থটি কী ধরনের রচনা? ক. উপন্যাস খ. শোক ও জীবনীগ্রন্থ গ. নাটক ঘ. ভ্রমণকাহিনী উত্তর: খ. শোক ও জীবনীগ্রন্থ ব্যাখ্যা: ১৯১০ সালে দ্বিতীয় স্ত্রী বিবি কুলসুমের মৃত্যুর পর তাঁর স্মৃতিচারণ ও গুণাবলি তুলে ধরে তিনি এই আবেগঘন জীবনীটি লেখেন।
মীর মশাররফ হোসেন টাঙ্গাইলের কোন জমিদারের এস্টেটে ম্যানেজার বা দেওয়ান হিসেবে চাকরি করেছিলেন? ক. নবাব আল নওয়াব চৌধুরী খ. দেলদুয়ারের করিমুন্নেসা চৌধুরানী গ. সন্তোষের মন্মথ রায় চৌধুরী ঘ. ধনবাড়ীর নওয়াব আলী উত্তর: খ. দেলদুয়ারের করিমুন্নেসা চৌধুরানী ব্যাখ্যা: তিনি দেলদুয়ারের জমিদার করিমুন্নেসা চৌধুরানীর জমিদারির ম্যানেজার হিসেবে দীর্ঘকাল অত্যন্ত সুনামের সাথে দায়িত্ব পালন করেন।
পদমদীতে মীর মশাররফ হোসেনের পরিবার কোন পীরের বংশধর হিসেবে পরিচিত ছিল? ক. শাহ মখদুম খ. সৈয়দ শাহ পাহলোয়ান গ. খান জাহান আলী ঘ. বাবা আদম উত্তর: খ. সৈয়দ শাহ পাহলোয়ান ব্যাখ্যা: পদমদীর মীর পরিবার মূলত ইরাক থেকে আগত ধর্মপ্রচারক সৈয়দ শাহ পাহলোয়ানের বংশধর হিসেবে শ্রদ্ধেয় ছিল।
মীর মশাররফ হোসেন রচিত মোট গ্রন্থের সংখ্যা প্রায় কতটি? ক. ১৫টি খ. ২৫টির অধিক (প্রায় ৩৭টি) গ. ৫০টি ঘ. ১০টি উত্তর: খ. ২৫টির অধিক (প্রায় ৩৭টি) ব্যাখ্যা: ছোট-বড় নাটক, উপন্যাস, প্রবন্ধ, গান ও পাঠ্যপুস্তক মিলিয়ে তাঁর রচিত গ্রন্থের সংখ্যা প্রায় ৩৭টি।
"বাঙালি মুসলমান সমাজে তিনিই প্রথম আধুনিকতার আলোকবর্তিকা প্রজ্বলন করেন" - উক্তিটি কার সম্পর্কে প্রযোজ্য? ক. কাজী নজরুল ইসলাম খ. মীর মশাররফ হোসেন গ. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ঘ. কায়কোবাদ উত্তর: খ. মীর মশাররফ হোসেন ব্যাখ্যা: আধুনিক চিন্তা ও বিশুদ্ধ বাংলায় প্রথম প্রাতিষ্ঠানিক সাহিত্য সৃষ্টি করায় সমালোচকরা মশাররফ হোসেন সম্পর্কে এ মূল্যায়ন করেন।
মীর মশাররফ হোসেন কবে মৃত্যুবরণ করেন? ক. ১৯ ডিসেম্বর ১৯১১ খ. ১৯ ডিসেম্বর ১৯১২ গ. ৭ আগস্ট ১৯১৩ ঘ. ২৫ জানুয়ারি ১৯০৯ উত্তর: খ. ১৯ ডিসেম্বর ১৯১২ ব্যাখ্যা: ১৯১২ সালের ১৯ ডিসেম্বর তিনি রাজবাড়ীর পদমদী গ্রামে বার্ধক্যজনিত কারণে মৃত্যুবরণ করেন।
মীর মশাররফ হোসেনকে তাঁর পারিবারিক কোথায় সমাহিত করা হয়? ক. কুষ্টিয়ার লাহিনীপাড়ায় খ. কলকাতার সার্কুলার রোডে গ. রাজবাড়ী জেলার পদমদী গ্রামে ঘ. টাঙ্গাইলের দেলদুয়ারে উত্তর: গ. রাজবাড়ী জেলার পদমদী গ্রামে ব্যাখ্যা: রাজবাড়ী জেলার বালিয়াকান্দি উপজেলার পদমদী গ্রামে তাঁর সমাধিসৌধ এবং মীর মশাররফ হোসেন স্মৃতি কমপ্লেক্স অবস্থিত।
'বিষাদ-সিন্ধু' কোন যুগে রচিত হয়েছিল? ক. মধ্যযুগে খ. আধুনিক যুগে গ. অন্ধকার যুগে ঘ. সুলতানি আমলে উত্তর: খ. আধুনিক যুগে ব্যাখ্যা: ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগে (১৮৮৫-১৮৯১) আধুনিক বাংলা সাহিত্যের বিকাশপর্বে এটি রচিত।
'বিষাদ-সিন্ধু'র উৎসর্গপত্রে মীর মশাররফ হোসেন কাকে "পরম পূজনীয় পিতৃব্য" বলে উল্লেখ করেছিলেন? ক. কাঙাল হরিনাথকে খ. মীর আতাহার আলীকে গ. তাঁর শ্বশুরকে ঘ. নবাব আবদুল লতিফকে উত্তর: খ. মীর আতাহার আলীকে ব্যাখ্যা: তিনি তাঁর চাচা ও অভিভাবক মীর আতাহার আলীর প্রতি গভীর শ্রদ্ধা জানিয়ে উপন্যাসের খণ্ড উৎসর্গ করেন।
'জমিদার দর্পণ' নাটকের সূচনা ও সমাপ্তিতে কার স্তুতি বা প্রশংসা করা হয়েছে? ক. ব্রিটিশ রানী ভিক্টোরিয়ার খ. নবাব সিরাজউদ্দৌলার গ. সম্রাট আকবরের ঘ. লর্ড ডালহৌসির উত্তর: ক. ব্রিটিশ রানী ভিক্টোরিয়ার ব্যাখ্যা: তৎকালীন রাজভক্তিরীতি মেনে এবং নীলকর-জমিদারদের বিরুদ্ধে ব্রিটিশ মহারানীর হস্তক্ষেপ কামনা করে সূচনা হয়েছিল।
মীর মশাররফ হোসেন কোন স্কুলে ছাত্রাবস্থায় সাহিত্যচর্চা শুরু করেছিলেন? ক. কৃষ্ণনগর কলেজিয়েট স্কুল ও কুষ্টিয়া হাইস্কুল খ. হিন্দু কলেজ গ. ফোর্ট উইলিয়াম ঘ. আলিয়া মাদ্রাসা উত্তর: ক. কৃষ্ণনগর কলেজিয়েট স্কুল ও কুষ্টিয়া হাইস্কুল ব্যাখ্যা: কৃষ্ণনগর ও কুষ্টিয়ায় স্কুলজীবন থেকেই তিনি দেয়াল পত্রিকা ও মফস্বল সাংবাদিকতায় হাত মকশো করেন।
মীর মশাররফ হোসেনের লেখা শিশুতোষ বা পাঠ্যপুস্তক কোনটি? ক. মুসলমানের বাংলা শিক্ষা খ. পঞ্চপদ্য গ. রত্নাবতী ঘ. ক ও খ উভয়ই উত্তর: ঘ. ক ও খ উভয়ই ব্যাখ্যা: মুসলিম শিশুদের শিক্ষার সুবিধার্থে তিনি 'মুসলমানের বাংলা শিক্ষা' এবং 'পঞ্চপদ্য' নামক শিশুপাঠ্য গ্রন্থ রচনা করেছিলেন।
'উদাসীন পথিকের মনের কথা' গ্রন্থে 'উদাসীন পথিক' মূলত কার ছদ্মনাম বা প্রতীক? ক. কাঙাল হরিনাথ খ. মীর মশাররফ হোসেন নিজে গ. মীর মোয়াজ্জেম ঘ. কেনী সাহেব উত্তর: খ. মীর মশাররফ হোসেন নিজে ব্যাখ্যা: তিনি নিজেকে একজন নিরাসক্ত 'উদাসীন পথিক' হিসেবে কল্পনা করে এই ঐতিহাসিক কাহিনী বর্ণনা করেছেন।
'বিষাদ-সিন্ধু' উপন্যাসে মারওয়ান চরিত্রটি কী ছিল? ক. পরম ভক্ত খ. এজিদের প্রধান কূটকৌশলী ও চক্রান্তকারী উজির গ. বীর সেনাপতি ঘ. কবি উত্তর: খ. এজিদের প্রধান কূটকৌশলী ও চক্রান্তকারী উজির ব্যাখ্যা: মারওয়ান ছিল সমস্ত ষড়যন্ত্রের মূল পরিকল্পনাকারী এবং এজিদের ধূর্ত উপদেষ্টা।
ইমাম হাসানের পিতা ও মাতা কে ছিলেন? ক. হযরত উমর ও আয়েশা খ. হযরত আলী ও মা ফাতেমা (রা.) গ. হযরত ওসমান ও রুকাইয়া ঘ. হযরত হামজা ও খাদিজা উত্তর: খ. হযরত আলী ও মা ফাতেমা (রা.) ব্যাখ্যা: ইসলামের চতুর্থ খলিফা হযরত আলী (রা.) এবং বিশ্বনবীর কন্যা ফাতেমা (রা.)-এর জ্যেষ্ঠ পুত্র ছিলেন ইমাম হাসান।
কারবালার যুদ্ধ কোন হিজরি সনে সংঘটিত হয়েছিল বলে বিষাদ-সিন্ধুর বিবরণে পাওয়া যায়? ক. ১০ হিজরি খ. ৪০ হিজরি গ. ৬১ হিজরি ঘ. ১০০ হিজরি উত্তর: গ. ৬১ হিজরি ব্যাখ্যা: ঐতিহাসিক কারবালার যুদ্ধ হিজরি ৬১ সনের ১০ মহরম সংঘটিত হয়েছিল, যা বিষাদ-সিন্ধুর কেন্দ্রীয় সময়।
মশাররফ হোসেনের কোন গ্রন্থে আত্মজীবনী ও উপন্যাসের একটি অপূর্ব সংমিশ্রণ ঘটেছে? ক. আমার জীবনী ও উদাসীন পথিকের মনের কথা খ. বসন্তকুমারী গ. জমিদার দর্পণ ঘ. রত্নাবতী উত্তর: ক. আমার জীবনী ও উদাসীন পথিকের মনের কথা ব্যাখ্যা: এ দুটি গ্রন্থেই তাঁর ব্যক্তিগত স্মৃতি এবং ঔপন্যাসিক প্লট মিলেমিশে একাকার হয়ে গেছে।
মীর মশাররফ হোসেনের নাটকের অন্যতম প্রধান বৈশিষ্ট্য কী? ক. সংস্কৃত অলংকারবিহীন সহজ ও সংলাপধর্মী নাটকীয়তা খ. অবাস্তব রূপকথা গ. ইংরেজি নাটকের হুবহু নকল ঘ. ছন্দহীন কাব্য উত্তর: ক. সংস্কৃত অলংকারবিহীন সহজ ও সংলাপধর্মী নাটকীয়তা ব্যাখ্যা: তিনি কৃত্রিম পণ্ডিতি ভাষা এড়িয়ে তৎকালীন জীবন্ত কথ্য ও নাটকীয় সংলাপ ব্যবহার করেছেন।
'হিতকরী' পত্রিকায় মীর মশাররফ হোসেনের কোন বিখ্যাত ছদ্মনামে সম্পাদকীয় লেখা হতো? ক. মশাররফ খ. গাজী মিয়া গ. পথিক ঘ. বঙ্গবাসী উত্তর: খ. গাজী মিয়া ব্যাখ্যা: 'গাজী মিয়ার রোজনামচা' বা কলামে তিনি সমাজের অনিয়মের বিরুদ্ধে তীব্র ব্যঙ্গ করতেন।
মীর মশাররফ হোসেনের গদ্যের ভাষা মূলত কোন রীতির অন্তর্গত? ক. কথ্য চলিত রীতি খ. সাধু রীতি গ. সাধু ও চলিতের মিশ্রণ (গুরুচণ্ডালী) ঘ. মুসলমানী বাংলা বা দোভাসী বাংলা উত্তর: খ. সাধু রীতি ব্যাখ্যা: তিনি ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ও বঙ্কিমচন্দ্রের মতো প্রমিত সাধু গদ্যরীতিতেই তাঁর প্রধান উপন্যাস ও প্রবন্ধগুলো রচনা করেন।
'বিষাদ-সিন্ধু'তে কোন পৌরাণিক বা অপ্রাকৃতিক অস্ত্রের কাল্পনিক বর্ণনা রয়েছে? ক. খড়্গ খ. ব্রহ্মাস্ত্র গ. জুলেখার আংটি ও দৈব তরবারি ঘ. আগ্নেয়াস্ত্র উত্তর: গ. জুলেখার আংটি ও দৈব তরবারি ব্যাখ্যা: পুথি ও পারস্য উপাখ্যানের প্রভাবে শেষ পর্বে তিনি কিছু অলৌকিক উপাদানের সমাবেশ ঘটিয়েছেন।
মীর মশাররফ হোসেন রচিত 'বাজীমাৎ' কোন ধরনের রচনা? ক. নাটক খ. কাব্য গ. ছোটগল্প ঘ. উপন্যাস উত্তর: খ. কাব্য ব্যাখ্যা: ১৯০৮ সালে প্রকাশিত 'বাজীমাৎ' তাঁর রচিত একটি সামাজিক ব্যঙ্গাত্মক পদ্য বা কাব্যগ্রন্থ।
'রাজবিবি রানী ত্রিভুরা' মশাররফের কোন ধরনের গ্রন্থ? ক. ঐতিহাসিক নাটক খ. রূপকথামূলক রোমান্টিক উপন্যাস গ. প্রবন্ধ ঘ. স্মৃতিকথা উত্তর: খ. রূপকথামূলক রোমান্টিক উপন্যাস ব্যাখ্যা: এটি তাঁর রচিত একটি কম পরিচিত কল্পনামূলক রোমান্টিক আখ্যান।
"যার পেট ভরা নাই, তার কাছে ধর্মের কথা শুনিলে পিত্ত জ্বলিয়া যায়" - এই তীব্র সমাজচেতনা কার সাহিত্যের মূল সুর? ক. মীর মশাররফ হোসেন খ. বঙ্কিমচন্দ্র গ. শরৎচন্দ্র ঘ. রবীন্দ্রনাথ উত্তর: ক. মীর মশাররফ হোসেন ব্যাখ্যা: 'জমিদার দর্পণ' ও 'গাজী মিয়ার বস্তানী'তে তিনি দরিদ্র মানুষের বাস্তব ক্ষুধা ও নিপীড়নকে সবচেয়ে বড় সত্য হিসেবে তুলে ধরেছেন।
মীর মশাররফ হোসেনের সাহিত্যকর্ম সংরক্ষণের জন্য বাংলাদেশ সরকার কোথায় স্মৃতি কমপ্লেক্স নির্মাণ করেছে? ক. কুষ্টিয়ার শিলাইদহে খ. রাজবাড়ীর পদমদীতে গ. পাবনার শাহজাদপুরে ঘ. টাঙ্গাইলে উত্তর: খ. রাজবাড়ীর পদমদীতে ব্যাখ্যা: তাঁর সমাধিসৌধকে কেন্দ্র করে রাজবাড়ী জেলার বালিয়াকান্দির পদমদীতে দৃষ্টিনন্দন 'মীর মশাররফ হোসেন স্মৃতি কমপ্লেক্স' স্থাপিত হয়েছে।
'জমিদার দর্পণ' নাটকে মোট কতটি অঙ্ক রয়েছে? ক. ৩টি খ. ৪টি গ. ৫টি ঘ. ৭টি উত্তর: খ. ৪টি ব্যাখ্যা: শেক্সপিয়রীয় ট্র্যাজেডির কাঠামো কিছুটা পরিমার্জন করে নাটকটি ৪টি অঙ্কে বিভক্ত করা হয়েছে।
বাংলা উপন্যাসের বিকাশে বঙ্কিমচন্দ্রের রোমান্টিক ধারার বিপরীতে গ্রামীণ বাস্তবতার পথিকৃৎ হিসেবে কার নাম স্মরণ করা হয়? ক. প্যারীচাঁদ মিত্র ও মীর মশাররফ হোসেন খ. মাইকেল মধুসূদন দত্ত গ. ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত ঘ. হেমচন্দ্র উত্তর: ক. প্যারীচাঁদ মিত্র ও মীর মশাররফ হোসেন ব্যাখ্যা: সমকালীন গ্রামবাংলার কৃষক, নীলবিদ্রোহ এবং জমিদারতন্ত্রের রক্তচক্ষু মশাররফের উপন্যাসে জীবন্ত রূপ পেয়েছে।
মীর মশাররফ হোসেন কোন শতকের সাহিত্যিক? ক. অষ্টাদশ শতক খ. ঊনবিংশ ও বিংশ শতকের সন্ধিক্ষণ গ. সপ্তদশ শতক ঘ. একবিংশ শতক উত্তর: খ. ঊনবিংশ ও বিংশ শতকের সন্ধিক্ষণ ব্যাখ্যা: ১৮৪৭ থেকে ১৯১২ পর্যন্ত তাঁর জীবনকাল, যা ঊনবিংশ শতাব্দীর নবজাগরণ ও বিংশ শতাব্দীর সূচনালগ্নকে ধারণ করে।
'বিষাদ-সিন্ধু' নাট্যরূপ দিয়ে কলকাতার থিয়েটারে কে প্রথম মঞ্চস্থ করেছিলেন? ক. গিরিশচন্দ্র ঘোষ খ. শিশির ভাদুড়ী গ. অমৃতলাল বসু ঘ. দ্বিজেন্দ্রলাল রায় উত্তর: ক. গিরিশচন্দ্র ঘোষ ব্যাখ্যা: নাট্যসম্রাট গিরিশচন্দ্র ঘোষ এই উপন্যাসের অসাধারণ নাটকীয়তা উপলব্ধি করে একে মঞ্চনাট্যে রূপ দেন এবং তা ব্যাপক সাফল্য পায়।
মীর মশাররফ হোসেনের আত্মজীবনী 'আমার জীবনী' কোন পত্রিকায় ধারাবাহিকভাবে প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল? ক. নবনূর খ. কোহিনুর গ. হিতকরী ঘ. সমাচার দর্পণ উত্তর: খ. কোহিনুর ব্যাখ্যা: মোহাম্মদ রওশন আলী চৌধুরী সম্পাদিত বিখ্যাত 'কোহিনুর' পত্রিকায় তাঁর এই আত্মজীবনী কিস্তিতে কিস্তিতে ছাপা হতো।
মীর মশাররফ হোসেন রচিত 'হজরত ওমরের ধর্মজীবন লাভ' কী ধরনের রচনা? ক. ইতিহাস ও জীবনীমূলক পুস্তিকা খ. নাটক গ. কবিতা ঘ. প্রহসন উত্তর: ক. ইতিহাস ও জীবনীমূলক পুস্তিকা ব্যাখ্যা: ১৯০৫ সালে ইসলামের দ্বিতীয় খলিফা হযরত উমর (রা.)-এর ইসলাম গ্রহণের প্রেক্ষাপট নিয়ে তিনি এই পুস্তিকাটি লেখেন।
'বিষাদ-সিন্ধু' উপন্যাসে এজিদের পিতার নাম কী ছিল? ক. মাবিয়া (মুয়াবিয়া) খ. মারওয়ান গ. ওলিদ ঘ. আবু সুফিয়ান উত্তর: ক. মাবিয়া (মুয়াবিয়া) ব্যাখ্যা: দামেস্কের তৎকালীন শাসক খলিফা মুয়াবিয়া (মাবিয়া)-এর মৃত্যুর পরই এজিদ জোরপূর্বক ক্ষমতা দখল করে।
জয়নাবের আসল স্বামী কে ছিলেন, যাঁকে এজিদ চক্রান্ত করে তালাক দিতে বাধ্য করেছিল? ক. ইমাম হাসান খ. আব্দুল জব্বার গ. কাশেম ঘ. ওমর ওলিদ উত্তর: খ. আব্দুল জব্বার ব্যাখ্যা: উপন্যাসের বিবরণ অনুযায়ী, দামেস্কের রাজকর্মচারী আব্দুল জব্বারের স্ত্রী ছিলেন জয়নাব।
জয়নাব পরবর্তীতে কার সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন? ক. এজিদের সাথে খ. ইমাম হাসানের সাথে গ. মোহাম্মদ হানিফার সাথে ঘ. সীমারের সাথে উত্তর: খ. ইমাম হাসানের সাথে ব্যাখ্যা: এজিদের কুপ্রস্তাব ঘৃণাভরে প্রত্যাখ্যান করে তিনি মহানবী (সা.)-এর জ্যেষ্ঠ দৌহিত্র ইমাম হাসানকে বিয়ে করেন।
'বিষাদ-সিন্ধু' উপন্যাসের প্রথম পর্বের নাম কী? ক. মহরম পর্ব খ. উদ্ধার পর্ব গ. এজিদ-বধ পর্ব ঘ. কারবালা পর্ব উত্তর: ক. মহরম পর্ব ব্যাখ্যা: ১৮৮৫ সালে প্রকাশিত এর প্রথম খণ্ডের নাম 'মহরম পর্ব'।
মীর মশাররফ হোসেনের ভাষায় আরবি ও ফারসি শব্দের ব্যবহার কেমন ছিল? ক. মাত্রাতিরিক্ত এবং দুর্বোধ্য খ. অত্যন্ত পরিমিত এবং ভাবানুযায়ী প্রাসঙ্গিক গ. একেবারেই ছিল না ঘ. শুধুমাত্র ফারসি শব্দ ছিল উত্তর: খ. অত্যন্ত পরিমিত এবং ভাবানুযায়ী প্রাসঙ্গিক ব্যাখ্যা: তিনি সাধু ভাষার কাঠামোর মধ্যে যেখানে যে আরবি-ফারসি শব্দ স্বাভাবিক, ঠিক ততটুকুই শৈল্পিকভাবে ব্যবহার করেছেন।
মীর মশাররফ হোসেনের কোন নাটকটিতে তৎকালীন ব্রিটিশ বিচারব্যবস্থার প্রতি আস্থার ইঙ্গিত পাওয়া যায়? ক. জমিদার দর্পণ খ. বসন্তকুমারী গ. বেহুলা গীতাভিনয় ঘ. নিয়তি কি অবনতি উত্তর: ক. জমিদার দর্পণ ব্যাখ্যা: নাটকের শেষভাগে ব্রিটিশ বিচারক এ. ডব্লিউ. বি. পাওয়ার অত্যাচারী জমিদারের বিচার করবেন—এমন আশাবাদ প্রকাশ করা হয়েছিল।
'আজিজুন্নেহার' পত্রিকাটি কত দিন টিকে ছিল? ক. প্রায় ১০ বছর খ. মাত্র কয়েক মাস (স্বল্পায়ু) গ. ১ বছর ঘ. ২০ বছর উত্তর: খ. মাত্র কয়েক মাস (স্বল্পায়ু) ব্যাখ্যা: চরম আর্থিক সংকট ও পাঠক স্বল্পতার কারণে পত্রিকাটি বেশিদিন প্রকাশিত হতে পারেনি।
মীর মশাররফ হোসেনের পারিবারিক উপাধি 'মীর' মূলত কী নির্দেশ করে? ক. জমিদারি পদবি খ. সৈয়দ বংশীয় বা বিশ্বনবীর বংশধরদের একটি সম্মানসূচক পদবি গ. ব্রিটিশ প্রদত্ত খেতাব ঘ. পেশাগত উপাধি উত্তর: খ. সৈয়দ বংশীয় বা বিশ্বনবীর বংশধরদের একটি সম্মানসূচক পদবি ব্যাখ্যা: ফারসি শব্দ 'মীর' (আমীর থেকে সংক্ষেপিত) সাধারণত সৈয়দ বংশীয় সম্ভ্রান্ত পরিবারগুলো ব্যবহার করত।
"মশাররফ হোসেন বাংলা গদ্য সাহিত্যের অন্যতম প্রধান নির্মাতা" - এই মতটি কোন আধুনিক সমালোচকের? ক. ড. সুকুমার সেন খ. ড. আনিসুজ্জামান গ. মোহিতলাল মজুমদার ঘ. প্রমথ চৌধুরী উত্তর: খ. ড. আনিসুজ্জামান ব্যাখ্যা: ড. আনিসুজ্জামান তাঁর 'মুসলিম মানস ও বাংলা সাহিত্য' গ্রন্থে মশাররফ হোসেনের অবদানের গভীর মূল্যায়ন করেছেন।
'উদাসীন পথিকের মনের কথা' উপন্যাসে মোট কতটি অধ্যায় বা তরঙ্গ রয়েছে? ক. ১২টি খ. ১৫টি গ. ২৩টি ঘ. ৩০টি উত্তর: গ. ২৩টি ব্যাখ্যা: উপন্যাসের অধ্যায়গুলোকে 'তরঙ্গ' বা প্রবাহ হিসেবে বিন্যস্ত করা হয়েছে।
নীল বিদ্রোহের অন্যতম নেতা তিতুমীরের সাথে মীর মশাররফ হোসেনের পরিবারের কার যোগাযোগ ছিল বলে উল্লেখ পাওয়া যায়? ক. পিতা মীর মোয়াজ্জেম হোসেন খ. পিতামহ মীর এনায়েত আলী গ. মীর আতাহার আলী ঘ. কারও নয় উত্তর: গ. মীর আতাহার আলী ব্যাখ্যা: মীর আতাহার আলী স্থানীয় কৃষক ও নীল প্রতিরোধ আন্দোলনের সাথে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে যুক্ত ছিলেন।
'জমিদার দর্পণ' নাটকে নুরুননাহার চরিত্রটি মূলত কিসের প্রতীক? ক. আধুনিক শিক্ষিত নারী খ. বাংলার শোষিত, নির্যাতিত ও বোবা কৃষক সমাজের প্রতীক গ. বিলাসিতা ঘ. রাজনৈতিক নেত্রী উত্তর: খ. বাংলার শোষিত, নির্যাতিত ও বোবা কৃষক সমাজের প্রতীক ব্যাখ্যা: নুরুননাহারের মর্মান্তিক মৃত্যু তৎকালীন জমিদারতন্ত্রের নিষ্পেষণে পিষ্ট সাধারণ প্রজার প্রতীকী চিত্র।
মশাররফ হোসেন তাঁর কোন গ্রন্থে দেলদুয়ারের জমিদার বাড়ির অভ্যন্তরীণ জীবনের নিখুঁত বর্ণনা দিয়েছেন? ক. আমার জীবনী খ. রত্নাবতী গ. বিষাদ-সিন্ধু ঘ. গো-জীবন উত্তর: ক. আমার জীবনী ব্যাখ্যা: ম্যানেজার হিসেবে দেলদুয়ারে কাটানো দিনগুলো এবং সেখানকার পারিবারিক দ্বন্দ্ব তিনি 'আমার জীবনী'তে খোলামেলাভাবে তুলে ধরেছেন।
"কী করিলে এ কলঙ্ক দূর হইবে?" - উক্তিটি কোন নাটকের অন্তর্গত? ক. শর্মিষ্ঠা খ. বসন্তকুমারী গ. জমিদার দর্পণ ঘ. রক্তকরবী উত্তর: খ. বসন্তকুমারী ব্যাখ্যা: বসন্তকুমারী নাটকে আত্মমর্যাদা ও প্রেমের দ্বন্দ্বে ক্ষুব্ধ রাজার অন্যতম ট্র্যাজিক সংলাপ এটি।
'গাজী মিয়ার বস্তানী'র ভাষাভঙ্গি কেমন? ক. গম্ভীর ও মার্জিত খ. তীব্র শ্লেষাত্মক, ব্যঙ্গাত্মক ও কথ্যভঙ্গিযুক্ত গ. দুর্বোধ্য সাধু ভাষা ঘ. কাব্যিক উত্তর: খ. তীব্র শ্লেষাত্মক, ব্যঙ্গাত্মক ও কথ্যভঙ্গিযুক্ত ব্যাখ্যা: ভণ্ডামি ও দুর্নীতির মুখোশ ছিঁড়ে ফেলতে তিনি এতে অসাধারণ ব্যঙ্গ ও লোকায়ত ভাষার আশ্রয় নিয়েছেন।
মীর মশাররফ হোসেনের জীবদ্দশায় হিন্দু ও মুসলিম উভয় সম্প্রদায়ের পাঠকের কাছে সবচেয়ে জনপ্রিয় বই কোনটি ছিল? ক. বিষাদ-সিন্ধু খ. রত্নাবতী গ. গো-জীবন ঘ. জমিদার দর্পণ উত্তর: ক. বিষাদ-সিন্ধু ব্যাখ্যা: এর করুণ রস, ট্র্যাজিক সুর এবং সর্বজনীন মানবিক আবেদনের কারণে এটি সব ধর্মের মানুষের ড্রয়িংরুমে স্থান পেয়েছিল।
'বিষাদ-সিন্ধু' উপন্যাসে ইমাম হোসেনের কাটা মস্তক নিয়ে এজিদ কী করেছিল? ক. নদীতে ভাসিয়ে দিয়েছিল খ. স্বর্ণথালিতে রেখে উপহাস ও লাঠি দিয়ে ওষ্ঠে আঘাত করেছিল গ. কবরে সমাহিত করেছিল ঘ. সসম্মানে ফেরত দিয়েছিল উত্তর: খ. স্বর্ণথালিতে রেখে উপহাস ও লাঠি দিয়ে ওষ্ঠে আঘাত করেছিল ব্যাখ্যা: এজিদের চরম ঔদ্ধত্য ও নিষ্ঠুরতা ফুটিয়ে তুলতে এই ঐতিহাসিক পৈশাচিক দৃশ্যটি বিস্তারিত বর্ণিত হয়েছে।
মীর মশাররফ হোসেনের লেখা 'মদিনার গৌরব' কোন বিষয়ে রচিত? ক. মদিনার ইতিহাস ও বিশ্বনবীর মদিনা জীবনের ধর্মীয় মাহাত্ম্য খ. ভ্রমণকাহিনী গ. যুদ্ধকাব্য ঘ. রাজনৈতিক উপন্যাস উত্তর: ক. মদিনার ইতিহাস ও বিশ্বনবীর মদিনা জীবনের ধর্মীয় মাহাত্ম্য ব্যাখ্যা: এটি একটি তথ্যবহুল ও ভক্তিপ্রধান ধর্মীয় ইতিহাস গ্রন্থ।
মীর মশাররফ হোসেনের ছোটগল্পের কোনো নির্দিষ্ট সংকলন আছে কি? ক. হ্যাঁ, গল্পগুচ্ছের মতো বৃহৎ সংকলন রয়েছে খ. না, তিনি মূলত উপন্যাস, নাটক ও প্রবন্ধেই বেশি কেন্দ্রীভূত ছিলেন গ. তিনি কোনো গল্পই লেখেননি ঘ. তাঁর গল্পের সংখ্যা ১০০টির বেশি উত্তর: খ. না, তিনি মূলত উপন্যাস, নাটক ও প্রবন্ধেই বেশি কেন্দ্রীভূত ছিলেন ব্যাখ্যা: তিনি আধুনিক অর্থে ছোটগল্পকার হিসেবে নন, বরং প্রথম সারির ঔপন্যাসিক ও নাট্যকার হিসেবেই সমাদৃত।
'বিষাদ-সিন্ধু'র শেষ পর্বে এজিদের মৃত্যুর পর সিংহাসনে কে বসেছিল? ক. মোহাম্মদ হানিফা খ. এজিদের পুত্র দ্বিতীয় মুয়াবিয়া গ. জয়নুল আবেদীন ঘ. মারওয়ান উত্তর: খ. এজিদের পুত্র দ্বিতীয় মুয়াবিয়া ব্যাখ্যা: উপন্যাসের ইতিহাসভিত্তিক অংশে উল্লেখ রয়েছে যে এজিদের মৃত্যুর পর তাঁর নীতিবান পুত্র ক্ষমতা গ্রহণে অস্বীকৃতি জানায়।
মশাররফ হোসেনের 'গো-জীবন' মামলায় তাঁর পক্ষে আদালতে কে বিনামূল্যে আইনি লড়াই করেছিলেন? ক. সুরেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় খ. ব্যোমকেশ চক্রবর্তী ও হিন্দু আইনজীবীবৃন্দ গ. চিত্তরঞ্জন দাশ ঘ. উমেশচন্দ্র দত্ত উত্তর: খ. ব্যোমকেশ চক্রবর্তী ও হিন্দু আইনজীবীবৃন্দ ব্যাখ্যা: তাঁর অসাম্প্রদায়িক চিন্তার পক্ষে দাঁড়িয়ে সেকালের বহু বিশিষ্ট হিন্দু আইনজীবী তাঁর পক্ষে অবস্থান নেন।
মীর মশাররফ হোসেনের রচিত একমাত্র ব্যঙ্গাত্মক গানের ধারা কোনটি? ক. কবিগান খ. জারি গান গ. পঞ্চপদ্যের প্যারোডি গান ঘ. গজল উত্তর: গ. পঞ্চপদ্যের প্যারোডি গান ব্যাখ্যা: সামাজিক কুসংস্কার নিয়ে তিনি কিছু চমৎকার ব্যঙ্গাত্মক পদ ও প্যারোডি লিখেছিলেন।
'আজিজুন্নেহার' পত্রিকার প্রথম সংখ্যার সম্পাদকীয়তে কোন বিষয়টির ওপর জোর দেওয়া হয়েছিল? ক. বঙ্গভঙ্গ খ. নারীশিক্ষা ও সমাজের সার্বিক উন্নতি গ. ব্রিটিশদের বিরোধিতা ঘ. ধর্মপ্রচার উত্তর: খ. নারীশিক্ষা ও সমাজের সার্বিক উন্নতি ব্যাখ্যা: প্রথম স্ত্রীর নামাঙ্কিত এই পত্রিকায় তিনি অবহেলিত মুসলিম সমাজে নারীশিক্ষার প্রয়োজনীয়তার কথা তুলে ধরেন।
মীর মশাররফ হোসেনের পূর্বপুরুষরা মূলত কোন দেশ থেকে বাংলায় এসেছিলেন? ক. ইরান/ইরাক খ. তুরস্ক গ. আফগানিস্তান ঘ. সৌদি আরব উত্তর: ক. ইরান/ইরাক ব্যাখ্যা: তাঁদের পারিবারিক ইতিহাস অনুযায়ী, তাঁরা প্রাচীন বাগদাদ (ইরাক) থেকে ধর্মপ্রচার ও বাণিজ্যের উদ্দেশ্যে বাংলায় আগমন করেন।
'জমিদার দর্পণ' নাটকটিকে ড. সুকুমার সেন কার সাথে তুলনা করেছেন? ক. নীলদর্পণ খ. শর্মিষ্ঠা গ. রত্নাবলী ঘ. কৃষ্ণকুমারী উত্তর: ক. নীলদর্পণ ব্যাখ্যা: প্রজা নিপীড়নের অকপট দলিল হিসেবে তিনি এটিকে দীনবন্ধু মিত্রের 'নীলদর্পণ'-এর সমকক্ষ ঐতিহাসিক সৃষ্টি বলেছেন।
মীর মশাররফ হোসেনের 'সঙ্গীত লহরী' গ্রন্থের গানগুলো মূলত কোন ভাবধারার? ক. আধুনিক দেশাত্মবোধক গান খ. শ্যামাসঙ্গীত ও রাগপ্রধান ভক্তিমূলক গান গ. রবীন্দ্রসংগীতের অনুকরণ ঘ. পাশ্চাত্য সংগীত উত্তর: খ. শ্যামাসঙ্গীত ও রাগপ্রধান ভক্তিমূলক গান ব্যাখ্যা: তিনি অসাম্প্রদায়িক দৃষ্টিভঙ্গিতে প্রচুর ভক্তিগীতি ও হিন্দু-মুসলিম ঐতিহ্যমিশ্রিত রাগপ্রধান গান লিখেছিলেন।
'বিষাদ-সিন্ধু' উপন্যাসে কোন নদীর রক্তিম স্রোতের বারবার রূপক বর্ণনা এসেছে? ক. কারুন নদী খ. ফোরাত নদী (Euphrates) গ. নীল নদ ঘ. দজলা নদী উত্তর: খ. ফোরাত নদী (Euphrates) ব্যাখ্যা: ফোরাত নদীর অবরুদ্ধতা এবং এর তীরেই ইমাম বংশের রক্ত ঝরার করুণ বর্ণনা মহাকাব্যিক রূপ পেয়েছে।
মীর মশাররফ হোসেন কোন সাহিত্যিকের সমসাময়িক ছিলেন? ক. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ও কাঙাল হরিনাথ খ. কাজী নজরুল ইসলাম গ. জীবনানন্দ দাশ ঘ. শামসুর রাহমান উত্তর: ক. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ও কাঙাল হরিনাথ ব্যাখ্যা: তিনি উনিশ শতকের দ্বিতীয়ার্ধের লেখক, যা বঙ্কিমচন্দ্র ও কাঙাল হরিনাথের সক্রিয় সাহিত্যকাল।
মীর মশাররফ হোসেনের কোন গ্রন্থে প্রথম বিশ্বনবীর প্রশংসাসূচক 'নাত' বা বন্দনা গীত রয়েছে? ক. মৌলুদ শরীফ খ. রত্নাবতী গ. সঙ্গীত লহরী ঘ. গোরাই-ব্রিজ উত্তর: ক. মৌলুদ শরীফ ব্যাখ্যা: 'মৌলুদ শরীফ' গ্রন্থে রাসুলুল্লাহ (সা.)-এর শানে রচিত সুমধুর নাত ও প্রশংসাগীতি স্থান পেয়েছে।
"হায় রে অদৃষ্ট! শেষে কি এই ছিল?" - এটি মশাররফের কোন রচনার অন্যতম পরিচিত সংলাপ? ক. জমিদার দর্পণ খ. বসন্তকুমারী গ. বিষাদ-সিন্ধু ঘ. এর উপায় কি উত্তর: গ. বিষাদ-সিন্ধু ব্যাখ্যা: সীমারের হাতে ইমাম হুসাইনের চরম দুর্দশা দেখে বিশ্বপ্রকৃতির হাহাকার হিসেবে লেখক এই আবেগঘন মন্তব্য করেন।
মীর মশাররফ হোসেনকে ব্রিটিশ সরকার কোনো আনুষ্ঠানিক উপাধি দিয়েছিল কি? ক. হ্যাঁ, রায়বাহাদুর খ. না, তিনি কোনো ব্রিটিশ খেতাব পাননি গ. খান বাহাদুর ঘ. স্যার উত্তর: খ. না, তিনি কোনো ব্রিটিশ খেতাব পাননি ব্যাখ্যা: জমিদার ও নীলকরদের বিরুদ্ধে তাঁর কলম সোচ্চার থাকায় তিনি ঔপনিবেশিক সরকারের কোনো খেতাব পাননি।
মশাররফের 'আমার জীবনী' গ্রন্থে কার স্মৃতিকথা সবচেয়ে মমতাময় ভাষায় লেখা হয়েছে? ক. পিতা ও মাতা খ. প্রথমা স্ত্রী আজিজুন্নেসা ও দ্বিতীয়া স্ত্রী বিবি কুলসুম গ. কাঙাল হরিনাথ ঘ. উপরের সবারই উত্তর: ঘ. উপরের সবারই ব্যাখ্যা: এই সুবিশাল আত্মজীবনীতে তাঁর শৈশব, বাবা-মা, স্ত্রী এবং সাহিত্যগুরু হরিনাথের স্মৃতি নিখুঁতভাবে বিধৃত।
মীর মশাররফ হোসেন রচিত 'ইসলাত সঙ্গীত' কী ধরনের রচনা? ক. ইসলামী সঙ্গীত সংকলন খ. উপন্যাস গ. নাটক ঘ. ভ্রমণকাহিনী উত্তর: ক. ইসলামী সঙ্গীত সংকলন ব্যাখ্যা: ইসলাম ধর্মের আদর্শ ও প্রার্থনা নিয়ে লেখা গানের একটি ক্ষুদ্র সংকলন।
'গাজী মিয়ার বস্তানী'তে 'বস্তানী' শব্দের প্রতীকী অর্থ কী? ক. কাপড়ের থলে খ. সমাজের যাবতীয় পাপ, দুর্নীতি, মামলা ও ভণ্ডামির গোপন স্তূপ গ. ধনের ভাণ্ডার ঘ. রূপকথার বাক্স উত্তর: খ. সমাজের যাবতীয় পাপ, দুর্নীতি, মামলা ও ভণ্ডামির গোপন স্তূপ ব্যাখ্যা: 'বস্তানী' বলতে এখানে পাপাচার ও সামাজিক দুর্নীতির এক মহাফ্যাসাদকে রূপক হিসেবে বোঝানো হয়েছে।
'বিষাদ-সিন্ধু'র এজিদ-বধ পর্বে কোন অলৌকিক চরিত্রের তরবারির ঝলকানি দেখা যায়? ক. রুস্তম খ. মোহাম্মদ হানিফা গ. সোহরাব ঘ. হামজা উত্তর: খ. মোহাম্মদ হানিফা ব্যাখ্যা: মোহাম্মদ হানিফাকে এক অতিমানবীয় অপরাজেয় বীর হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে।
মীর মশাররফ হোসেনের 'বসন্তকুমারী' নাটকে কতটি দৃশ্য রয়েছে? ক. ৫টি খ. ১০টি গ. ১৭টি ঘ. ২৫টি উত্তর: গ. ১৭টি ব্যাখ্যা: বিভিন্ন অঙ্কে বিভক্ত করে মোট ১৭টি সুসংবদ্ধ দৃশ্যে নাটকটি রূপায়িত হয়েছে।
মশাররফ হোসেনের পূর্বপুরুষ মীর এনায়েত আলী কোন সুবেদারের আমলে সম্মান লাভ করেছিলেন? ক. সুবেদার শায়েস্তা খাঁ খ. সুবেদার ইসলাম খাঁ গ. মুর্শিদকুলি খাঁ ঘ. শাহ সুজা উত্তর: ক. সুবেদার শায়েস্তা খাঁ ব্যাখ্যা: শায়েস্তা খাঁর আমলে তাঁদের পরিবার পদমদীতে নিষ্কর জমিদারি ও ধর্মীয় সনদ লাভ করে।
মীর মশাররফ হোসেনের সাহিত্যকর্মের প্রধান বৈশিষ্ট্য কোনটি? ক. তীব্র সাম্প্রদায়িক মনোভাব খ. গভীর অসাম্প্রদায়িকতা ও মানবিক মূল্যবোধ গ. পাশ্চাত্য সংস্কৃতির অন্ধ অনুকরণ ঘ. রাজনীতি বিমুখতা উত্তর: খ. গভীর অসাম্প্রদায়িকতা ও মানবিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: সমগ্র সাহিত্যজীবনে তিনি হিন্দু-মুসলিম সম্প্রীতি ও সাধারণ মানুষের দুঃখ-বেদনাকেই বড় করে দেখেছেন।
মীর মশাররফ হোসেন কোন সাহিত্য সংস্থাকে তাঁর বই প্রকাশে যুক্ত করেছিলেন? ক. বটতলা প্রেস ও কলকাতার বিভিন্ন ঐতিহ্যবাহী প্রেস খ. বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ গ. ফোর্ট উইলিয়াম প্রেস ঘ. ঢাকা ব্রাহ্ম প্রেস উত্তর: ক. বটতলা প্রেস ও কলকাতার বিভিন্ন ঐতিহ্যবাহী প্রেস ব্যাখ্যা: সেকালে কলকাতার প্রখ্যাত প্রকাশনী ও সুধী সমাজের সহায়তায় তাঁর অধিকাংশ গ্রন্থ মুদ্রিত হতো।
'উদাসীন পথিকের মনের কথা'র রচনাকাল কোন বছর? ক. ১৮৮০ খ. ১৮৮৫ গ. ১৮৯০ ঘ. ১৮৯৫ উত্তর: গ. ১৮৯০ ব্যাখ্যা: ১৮৯০ সালে নীলকরদের নিষ্ঠুর অত্যাচারের দলিল হিসেবে এটি প্রকাশিত হয়।
'জমিদার দর্পণ' নাটকের আবু মোল্লার জমিজমা জোরপূর্বক কে দখল করেছিল? ক. নীলকর কেনী খ. জমিদার হাইওয়ান আলী গ. পুলিশ ঘ. মারওয়ান উত্তর: খ. জমিদার হাইওয়ান আলী ব্যাখ্যা: খাজনার মিথ্যা অজুহাতে এবং নুরুননাহারকে পাওয়ার লালসায় হাইওয়ান আলী তার সর্বস্ব কেড়ে নেয়।
'বিষাদ-সিন্ধু' উপন্যাসে মোট চরিত্রের সংখ্যা আনুমানিক কত? ক. ১০-১২টি খ. ২০টির মতো গ. অর্ধশতাধিক (৫০টির বেশি) ঘ. ১০০টির বেশি উত্তর: গ. অর্ধশতাধিক (৫০টির বেশি) ব্যাখ্যা: কুফা, মদিনা, মক্কা, কারবালা ও দামেস্কের পটভূমিতে পঞ্চাশেরও বেশি ঐতিহাসিক ও কাল্পনিক চরিত্র রয়েছে।
মীর মশাররফ হোসেনের 'হিতকরী' পত্রিকার মূল উদ্দেশ্য কী ছিল? ক. ব্রিটিশদের প্রশংসা করা খ. প্রজা ও সাধারণ মানুষের সার্বিক মঙ্গল এবং কুসংস্কার দূরীকরণ গ. ব্যবসা করা ঘ. গান শেখানো উত্তর: খ. প্রজা ও সাধারণ মানুষের সার্বিক মঙ্গল এবং কুসংস্কার দূরীকরণ ব্যাখ্যা: পত্রিকার নামেই এর উদ্দেশ্য স্পষ্ট: 'হিতকরী' অর্থাৎ যা সমাজের হিত বা কল্যাণ সাধন করে।
মীর মশাররফ হোসেনের প্রথম প্রকাশিত রচনা কোনটি বলে গবেষকরা মনে করেন? ক. সংবাদ প্রভাকরে প্রকাশিত কবিতা ও চিঠি খ. রত্নাবতী গ. বসন্তকুমারী ঘ. গোরাই-ব্রিজ উত্তর: ক. সংবাদ প্রভাকরে প্রকাশিত কবিতা ও চিঠি ব্যাখ্যা: ছাত্রাবস্থায় ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্তের সংবাদ প্রভাকরে প্রেরিত পত্র ও ক্ষুদ্র সংবাদই তাঁর প্রথম মুদ্রিত লেখা।
"কারবালার ক্রন্দন শুধু ইসলামের নহে, সমগ্র মানবজাতির অনন্তকালের শোকগাথা" - এটি কার মূল সুর? ক. কায়কোবাদের মহাশ্মশানের খ. মীর মশাররফ হোসেনের বিষাদ-সিন্ধুর গ. বঙ্কিমচন্দ্রের আনন্দমঠের ঘ. নবীনচন্দ্রের পলাশীর যুদ্ধের উত্তর: খ. মীর মশাররফ হোসেনের বিষাদ-সিন্ধুর ব্যাখ্যা: মশাররফ হোসেন কারবালাকে একটি নির্দিষ্ট ধর্মীয় গণ্ডি থেকে বের করে বিশ্বজনীন মানব বেদনায় রূপ দিয়েছেন।
মীর মশাররফ হোসেন কত বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন? ক. ৫৫ বছর খ. ৬৫ বছর গ. ৭৫ বছর ঘ. ৮০ বছর উত্তর: খ. ৬৫ বছর ব্যাখ্যা: ১৮৪৭ থেকে ১৯১২ পর্যন্ত তাঁর বর্ণাঢ্য জীবনকাল ছিল প্রায় ৬৫ বছর।
মীর মশাররফ হোসেনের ছোট ভাইয়ের নাম কী ছিল, যিনি তাঁকে জমিদারি পরিচালনায় সহায়তা করতেন? ক. মীর মোকাররম হোসেন খ. মীর মোয়াজ্জেম গ. মীর জহির ঘ. মীর তোফাজ্জল উত্তর: ক. মীর মোকাররম হোসেন ব্যাখ্যা: তাঁর আত্মজীবনীতে সহোদর মীর মোকাররম হোসেনের প্রতি তাঁর গভীর স্নেহের কথা বারবার এসেছে।
মীর মশাররফ হোসেনের স্মৃতিকে জাতীয় পর্যায়ে অমর রাখতে কুষ্টিয়া ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ে কী রয়েছে? ক. মীর মশাররফ হোসেন স্মারক ভবন খ. মীর মশাররফ হোসেন একাডেমিক ভবন গ. মীর মশাররফ হোসেন মিলনায়তন ঘ. কোনোটিই নয় উত্তর: খ. মীর মশাররফ হোসেন একাডেমিক ভবন ব্যাখ্যা: কুষ্টিয়া ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ে তাঁর সম্মানে প্রধান একটি একাডেমিক ভবনের নামকরণ করা হয়েছে।
জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি ছাত্র হলের নাম কার নামে রাখা হয়েছে? ক. মীর মশাররফ হোসেন হল খ. নজরুল হল গ. রবীন্দ্রনাথ হল ঘ. শহীদুল্লাহ হল উত্তর: ক. মীর মশাররফ হোসেন হল ব্যাখ্যা: বাংলা সাহিত্যের এই দিকপাল লেখকের স্মৃতি রক্ষার্থে জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্যতম বৃহৎ আবাসিক হলের নাম 'মীর মশাররফ হোসেন হল'।
