১. ন্যাটো (NATO) কবে প্রতিষ্ঠিত হয়? ক. ৪ এপ্রিল ১৯৪৯ খ. ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ গ. ১০ জানুয়ারি ১৯২০ ঘ. ১ মে ১৯৫৫ উত্তর: ক. ৪ এপ্রিল ১৯৪৯ ব্যাখ্যা: উত্তর আটলান্টিক চুক্তি সংস্থা (NATO) ১৯৪৯ সালের ৪ এপ্রিল যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন ডিসিতে ১২টি প্রতিষ্ঠাতা সদস্য দেশ নিয়ে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি আন্তসরকারি সামরিক জোট।
২. 'অকাস' (AUKUS) সামরিক জোটের সদস্য দেশগুলো কী কী? ক. যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, কানাডা খ. যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, অস্ট্রেলিয়া গ. অস্ট্রেলিয়া, জাপান, ভারত ঘ. যুক্তরাষ্ট্র, জাপান, দক্ষিণ কোরিয়া উত্তর: খ. যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, অস্ট্রেলিয়া ব্যাখ্যা: ২০২১ সালের ১৫ সেপ্টেম্বর ইন্দো-প্যাসিফিক অঞ্চলে চীনের প্রভাব মোকাবিলার জন্য যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য ও অস্ট্রেলিয়ার সমন্বয়ে ত্রিপক্ষীয় নিরাপত্তা জোট 'AUKUS' গঠিত হয়।
৩. 'কোয়াড' (QUAD) জোটের ধারণা প্রথম কোন নেতা প্রস্তাব করেন? ক. জো বাইডেন খ. শিনজো আবে গ. নরেন্দ্র মোদি ঘ. স্কট মরিসন উত্তর: খ. শিনজো আবে ব্যাখ্যা: ২০০৭ সালে জাপানের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী শিনজো আবে প্রথম 'কোয়াড' (Quadrilateral Security Dialogue) জোটের ধারণা প্রস্তাব করেন, যা যুক্তরাষ্ট্র, জাপান, ভারত ও অস্ট্রেলিয়ার একটি অনানুষ্ঠানিক কৌশলগত ফোরাম।
৪. 'Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty' (CTBT) কবে জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদে গৃহীত হয়? ক. ১৯৬৮ সালে খ. ১৯৭২ সালে গ. ১৯৯৬ সালে ঘ. ২০১৫ সালে উত্তর: গ. ১৯৯৬ সালে ব্যাখ্যা: সব ধরনের পারমাণবিক অস্ত্র পরীক্ষা নিষিদ্ধ করার লক্ষ্যে ১৯৯৬ সালের ১০ সেপ্টেম্বর জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদে CTBT গৃহীত হয়, যদিও এটি এখনও কার্যকর হয়নি।
৫. স্নায়ুযুদ্ধ (Cold War) চলাকালীন সোভিয়েত ইউনিয়নের নেতৃত্বাধীন সামরিক জোটের নাম কী ছিল? ক. সেন্টো (CENTO) খ. সিয়াটো (SEATO) গ. ওয়ারশ প্যাক্ট (Warsaw Pact) ঘ. কমিনফর্ম (Cominform) উত্তর: গ. ওয়ারশ প্যাক্ট (Warsaw Pact) ব্যাখ্যা: ন্যাটোর পাল্টা ব্যবস্থা হিসেবে ১৯৫৫ সালের ১৪ মে সোভিয়েত ইউনিয়ন ও এর পূর্ব ইউরোপীয় মিত্রদের নিয়ে 'ওয়ারশ প্যাক্ট' গঠিত হয়। ১৯৯১ সালে জোটটি বিলুপ্ত হয়।
৬. 'ফাইভ আইজ' (Five Eyes) মূলত কী ধরনের জোট? ক. অর্থনৈতিক সহযোগিতা জোট খ. পরিবেশবাদী জোট গ. গোয়েন্দা তথ্য বিনিময় জোট ঘ. মহাকাশ গবেষণা জোট উত্তর: গ. গোয়েন্দা তথ্য বিনিময় জোট ব্যাখ্যা: ফাইভ আইজ হলো যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, কানাডা, অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ডের মধ্যকার একটি বহুপাক্ষিক গোয়েন্দা তথ্য বিনিময় জোট, যা স্নায়ুযুদ্ধের সময় গড়ে ওঠে।
৭. চীনের 'স্ট্রিং অফ পার্লস' (String of Pearls) কৌশলটি মূলত কোন অঞ্চলকে কেন্দ্র করে আবর্তিত? ক. দক্ষিণ চীন সাগর খ. ভারত মহাসাগর গ. প্রশান্ত মহাসাগর ঘ. ভূমধ্যসাগর উত্তর: খ. ভারত মহাসাগর ব্যাখ্যা: 'স্ট্রিং অফ পার্লস' হলো ভারত মহাসাগরীয় অঞ্চলে চীনের বাণিজ্যিক ও সামরিক সুবিধা সম্প্রসারণের একটি ভূ-রাজনৈতিক কৌশল, যা ভারতের প্রভাব বলয়কে চ্যালেঞ্জ করে।
৮. যুক্তরাষ্ট্রের 'মনরো ডকট্রিন' (Monroe Doctrine) এর মূল উদ্দেশ্য কী ছিল? ক. দাসপ্রথা বিলোপ খ. ইউরোপীয় উপনিবেশবাদের বিস্তার রোধ গ. এশিয়ায় বাণিজ্য সম্প্রসারণ ঘ. পারমাণবিক অস্ত্র নিয়ন্ত্রণ উত্তর: খ. ইউরোপীয় উপনিবেশবাদের বিস্তার রোধ ব্যাখ্যা: ১৮২৩ সালে মার্কিন প্রেসিডেন্ট জেমস মনরো এই নীতি ঘোষণা করেন, যেখানে বলা হয় যে উত্তর বা দক্ষিণ আমেরিকায় ইউরোপীয় দেশগুলোর নতুন করে উপনিবেশ স্থাপন বা হস্তক্ষেপ যুক্তরাষ্ট্র তার নিজের নিরাপত্তার প্রতি হুমকি হিসেবে দেখবে।
৯. 'আয়রন ডোম' (Iron Dome) কোন দেশের আকাশ প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা? ক. যুক্তরাষ্ট্র খ. রাশিয়া গ. ইসরায়েল ঘ. ইরান উত্তর: গ. ইসরায়েল ব্যাখ্যা: আয়রন ডোম হলো ইসরায়েলের একটি স্বল্প-পাল্লার আকাশ প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা (Air Defense System), যা রকেট, আর্টিলারি এবং মর্টারের আক্রমণ প্রতিহত করতে সক্ষম।
১০. 'কিউবার ক্ষেপণাস্ত্র সংকট' (Cuban Missile Crisis) কত সালে সংঘটিত হয়েছিল? ক. ১৯৫৯ খ. ১৯৬১ গ. ১৯৬২ ঘ. ১৯৬৫ উত্তর: গ. ১৯৬২ ব্যাখ্যা: ১৯৬২ সালের অক্টোবরে কিউবায় সোভিয়েত ইউনিয়নের পারমাণবিক ক্ষেপণাস্ত্র মোতায়েনকে কেন্দ্র করে যুক্তরাষ্ট্র ও সোভিয়েত ইউনিয়নের মধ্যে ১৩ দিনব্যাপী চরম সামরিক উত্তেজনা দেখা দেয়, যা কিউবার ক্ষেপণাস্ত্র সংকট নামে পরিচিত।
১১. 'নাইন-ড্যাশ লাইন' (Nine-Dash Line) কোন সাগরের বিরোধপূর্ণ সামুদ্রিক সীমানার সাথে সম্পর্কিত? ক. পূর্ব চীন সাগর খ. দক্ষিণ চীন সাগর গ. জাপান সাগর ঘ. আন্দামান সাগর উত্তর: খ. দক্ষিণ চীন সাগর ব্যাখ্যা: দক্ষিণ চীন সাগরের প্রায় ৯০ শতাংশ এলাকা নিজেদের বলে দাবি করতে চীন মানচিত্রে 'নাইন-ড্যাশ লাইন' ব্যবহার করে, যা নিয়ে ভিয়েতনাম, ফিলিপাইন, মালয়েশিয়া ও ব্রুনাইয়ের সাথে বিরোধ রয়েছে।
১২. স্ট্র্যাটেজিক আর্মস রিডাকশন ট্রিটি (START) চুক্তি কাদের মধ্যে স্বাক্ষরিত হয়েছিল? ক. যুক্তরাষ্ট্র ও চীন খ. যুক্তরাষ্ট্র ও সোভিয়েত ইউনিয়ন গ. ন্যাটো ও ওয়ারশ প্যাক্ট ঘ. ভারত ও পাকিস্তান উত্তর: খ. যুক্তরাষ্ট্র ও সোভিয়েত ইউনিয়ন ব্যাখ্যা: কৌশলগত পারমাণবিক অস্ত্র হ্রাস করার লক্ষ্যে ১৯৯১ সালে যুক্তরাষ্ট্র ও সোভিয়েত ইউনিয়নের মধ্যে START-I চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, যা পারমাণবিক নিরস্ত্রীকরণে একটি মাইলফলক।
১৩. ইন্টারপোল (INTERPOL) এর সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত? ক. নিউইয়র্ক, যুক্তরাষ্ট্র খ. জেনেভা, সুইজারল্যান্ড গ. লিওঁ, ফ্রান্স ঘ. দ্য হেগ, নেদারল্যান্ডস উত্তর: গ. লিওঁ, ফ্রান্স ব্যাখ্যা: ১৯২৩ সালে প্রতিষ্ঠিত আন্তর্জাতিক পুলিশ সংস্থা ইন্টারপোলের সদর দপ্তর ফ্রান্সের লিওঁ (Lyon) শহরে অবস্থিত। এটি আন্তরাষ্ট্রীয় অপরাধ দমনে কাজ করে।
১৪. 'এমআই-সিক্স' (MI6) কোন দেশের বৈদেশিক গোয়েন্দা সংস্থা? ক. যুক্তরাষ্ট্র খ. যুক্তরাজ্য গ. ইসরায়েল ঘ. রাশিয়া উত্তর: খ. যুক্তরাজ্য ব্যাখ্যা: সিক্রেট ইন্টেলিজেন্স সার্ভিস (SIS), যা সাধারণত MI6 (Military Intelligence, Section 6) নামে পরিচিত, হলো যুক্তরাজ্যের প্রধান বৈদেশিক গোয়েন্দা সংস্থা।
১৫. 'ট্রুম্যান ডকট্রিন' (Truman Doctrine) এর মূল উদ্দেশ্য কী ছিল? ক. বিশ্ববাণিজ্য সংস্থার বিস্তার খ. কমিউনিজমের বিস্তার রোধ করা গ. পারমাণবিক অস্ত্রের প্রসার রোধ ঘ. মধ্যপ্রাচ্যে শান্তি প্রতিষ্ঠা উত্তর: খ. কমিউনিজমের বিস্তার রোধ করা ব্যাখ্যা: ১৯৪৭ সালে মার্কিন প্রেসিডেন্ট হ্যারি এস. ট্রুম্যান এই নীতি ঘোষণা করেন, যার মূল লক্ষ্য ছিল সোভিয়েত ইউনিয়নের ভূ-রাজনৈতিক সম্প্রসারণ বা কমিউনিজমের বিস্তার রোধ করা (Containment policy)।
১৬. ফিলিস্তিন ভূখণ্ডে ইহুদিদের জন্য একটি জাতীয় বাসভূমি প্রতিষ্ঠার প্রথম আনুষ্ঠানিক ঘোষণাপত্র কোনটি? ক. ক্যাম্প ডেভিড চুক্তি খ. অসলো চুক্তি গ. বেলফোর ঘোষণা ঘ. সাইকস-পিকট চুক্তি উত্তর: গ. বেলফোর ঘোষণা ব্যাখ্যা: ১৯১৭ সালের ২ নভেম্বর ব্রিটিশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী আর্থার জেমস বেলফোর ফিলিস্তিনে ইহুদিদের জন্য একটি 'জাতীয় বাসভূমি' প্রতিষ্ঠার প্রতি ব্রিটিশ সরকারের সমর্থন জানিয়ে যে চিঠি লেখেন, তা বেলফোর ঘোষণা নামে পরিচিত।
১৭. জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের অস্থায়ী সদস্য দেশগুলোর মেয়াদ কত বছর? ক. ১ বছর খ. ২ বছর গ. ৩ বছর ঘ. ৫ বছর উত্তর: খ. ২ বছর ব্যাখ্যা: জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদ মোট ১৫টি সদস্য নিয়ে গঠিত। এর মধ্যে ৫টি স্থায়ী এবং ১০টি অস্থায়ী সদস্য। অস্থায়ী সদস্য দেশগুলো সাধারণ পরিষদ কর্তৃক ২ বছরের জন্য নির্বাচিত হয়।
১৮. 'আকসাই চীন' (Aksai Chin) অঞ্চলটি নিয়ে কোন দুটি দেশের মধ্যে সীমানা বিরোধ রয়েছে? ক. ভারত ও পাকিস্তান খ. চীন ও ভুটান গ. ভারত ও চীন ঘ. চীন ও নেপাল উত্তর: গ. ভারত ও চীন ব্যাখ্যা: আকসাই চীন হলো একটি বিতর্কিত ভূখণ্ড, যা বর্তমানে চীনের জিনজিয়াং ও তিব্বত স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের অংশ হিসেবে নিয়ন্ত্রিত হচ্ছে, তবে ভারত একে তাদের লাদাখ অঞ্চলের অংশ বলে দাবি করে।
১৯. কোন চুক্তির মাধ্যমে যুক্তরাষ্ট্র ও সোভিয়েত ইউনিয়নের মধ্যে অ্যান্টি-ব্যালিস্টিক মিসাইল (ABM) ব্যবস্থার সীমাবদ্ধতা টানা হয়েছিল? ক. সল্ট-১ (SALT I) খ. স্টার্ট-১ (START I) গ. আইএনএফ (INF) চুক্তি ঘ. সিটিবিটি (CTBT) উত্তর: ক. সল্ট-১ (SALT I) ব্যাখ্যা: ১৯৭২ সালে যুক্তরাষ্ট্র ও সোভিয়েত ইউনিয়নের মধ্যে স্ট্র্যাটেজিক আর্মস লিমিটেশন টকস (SALT I) এর অধীনে অ্যান্টি-ব্যালিস্টিক মিসাইল (ABM) চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, যা উভয় দেশের ক্ষেপণাস্ত্র প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা সীমিত করে।
২০. 'লাইন অব কন্ট্রোল' (Line of Control বা LoC) কোন দুটি দেশের মধ্যকার সামরিক নিয়ন্ত্রণ রেখা? ক. ভারত ও চীন খ. উত্তর কোরিয়া ও দক্ষিণ কোরিয়া গ. ইসরায়েল ও সিরিয়া ঘ. ভারত ও পাকিস্তান উত্তর: ঘ. ভারত ও পাকিস্তান ব্যাখ্যা: 'লাইন অব কন্ট্রোল' বা LoC হলো জম্মু ও কাশ্মীর অঞ্চলে ভারত ও পাকিস্তানের সামরিক বাহিনী দ্বারা নিয়ন্ত্রিত অঘোষিত সীমান্ত রেখা। ১৯৭২ সালের শিমলা চুক্তির পর এর নামকরণ করা হয়।


২১. সিয়াটো (SEATO) জোটের সদর দপ্তর কোথায় ছিল? ক. ম্যানিলা খ. ব্যাংকক গ. জাকার্তা ঘ. কুয়ালালামপুর উত্তর: খ. ব্যাংকক ব্যাখ্যা: দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় কমিউনিজমের বিস্তার রোধ করতে ১৯৫৪ সালে সিয়াটো (Southeast Asia Treaty Organization) গঠিত হয়। এর সদর দপ্তর থাইল্যান্ডের ব্যাংককে অবস্থিত ছিল। জোটটি ১৯৭৭ সালে বিলুপ্ত হয়।
২২. 'ডুরান্ড লাইন' (Durand Line) কোন দুটি দেশের মধ্যকার সীমানা নির্ধারণকারী রেখা? ক. পাকিস্তান ও আফগানিস্তান খ. ভারত ও চীন গ. ইরান ও ইরাক ঘ. তুরস্ক ও সিরিয়া উত্তর: ক. পাকিস্তান ও আফগানিস্তান ব্যাখ্যা: ১৮৯৩ সালে ব্রিটিশ কূটনীতিক মর্টিমার ডুরান্ড এবং আফগান আমির আবদুর রহমান খানের মধ্যে স্বাক্ষরিত চুক্তির মাধ্যমে ডুরান্ড লাইন চিহ্নিত হয়, যা বর্তমানে পাকিস্তান ও আফগানিস্তানের আন্তর্জাতিক সীমানা।
২৩. বিশ্বের অন্যতম শক্তিশালী বৈদেশিক গোয়েন্দা সংস্থা 'মোসাদ' (Mossad) কোন দেশের? ক. যুক্তরাষ্ট্র খ. রাশিয়া গ. ইসরায়েল ঘ. যুক্তরাজ্য উত্তর: গ. ইসরায়েল ব্যাখ্যা: মোসাদ হলো ইসরায়েলের জাতীয় গোয়েন্দা সংস্থা, যা ১৯৪৯ সালের ১৩ ডিসেম্বর প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি মূলত বিদেশের মাটিতে গোয়েন্দা তথ্য সংগ্রহ, গোপন অভিযান এবং সন্ত্রাসবাদ দমনের জন্য কাজ করে।
২৪. নিচের কোন দেশটি পারমাণবিক অস্ত্র সম্প্রসারণ রোধ চুক্তিতে (NPT) কখনোই স্বাক্ষর করেনি? ক. ইরান খ. ভারত গ. উত্তর কোরিয়া ঘ. সিরিয়া উত্তর: খ. ভারত ব্যাখ্যা: ভারত, পাকিস্তান ও ইসরায়েল কখনোই এনপিটি চুক্তিতে স্বাক্ষর করেনি। অন্যদিকে, উত্তর কোরিয়া চুক্তিতে স্বাক্ষর করলেও ২০০৩ সালে তা থেকে নিজেকে প্রত্যাহার করে নেয়।
২৫. 'আনজুস' (ANZUS) চুক্তি কোন সালে স্বাক্ষরিত হয়? ক. ১৯৪৯ খ. ১৯৫১ গ. ১৯৫৫ ঘ. ১৯৫৭ উত্তর: খ. ১৯৫১ ব্যাখ্যা: আনজুস হলো অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড ও যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে একটি যৌথ নিরাপত্তা চুক্তি, যা ১৯৫১ সালে প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে নিরাপত্তার উদ্দেশ্যে স্বাক্ষরিত হয়।
২৬. 'ব্লু ওয়াটার নেভি' (Blue Water Navy) বলতে কী বোঝায়? ক. পরিবেশবান্ধব নৌবাহিনী খ. গভীর সমুদ্রে ও বিশ্বব্যাপী অভিযান চালাতে সক্ষম নৌবাহিনী গ. জাতিসংঘের শান্তিরক্ষী নৌবাহিনী ঘ. কেবল উপকূল রক্ষায় নিয়োজিত নৌবাহিনী উত্তর: খ. গভীর সমুদ্রে ও বিশ্বব্যাপী অভিযান চালাতে সক্ষম নৌবাহিনী ব্যাখ্যা: ব্লু ওয়াটার নেভি হলো এমন একটি নৌবাহিনী, যা নিজের দেশের উপকূল থেকে অনেক দূরে, উন্মুক্ত মহাসাগরে বা বৈশ্বিক পর্যায়ে শক্তি প্রদর্শন ও নৌ অভিযান পরিচালনা করার সক্ষমতা রাখে (যেমন- যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য বা চীনের নৌবাহিনী)।
২৭. 'কেজিবি' (KGB) কোন দেশের সাবেক প্রধান গোয়েন্দা সংস্থা ছিল? ক. পূর্ব জার্মানি খ. সোভিয়েত ইউনিয়ন গ. যুগোস্লাভিয়া ঘ. বুলগেরিয়া উত্তর: খ. সোভিয়েত ইউনিয়ন ব্যাখ্যা: কেজিবি ১৯৫৪ সাল থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত সোভিয়েত ইউনিয়নের প্রধান নিরাপত্তা ও গোয়েন্দা সংস্থা হিসেবে কাজ করেছে। সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর রাশিয়ায় এর স্থলাভিষিক্ত হয় এফএসবি (FSB) ও এসভিআর (SVR)।
২৮. ৩৮তম সমান্তরাল রেখা (38th Parallel) কোন দুটি দেশের মধ্যে সীমানা নির্ধারণ করেছে? ক. যুক্তরাষ্ট্র ও কানাডা খ. উত্তর কোরিয়া ও দক্ষিণ কোরিয়া গ. উত্তর ভিয়েতনাম ও দক্ষিণ ভিয়েতনাম ঘ. মিশর ও সুদান উত্তর: খ. উত্তর কোরিয়া ও দক্ষিণ কোরিয়া ব্যাখ্যা: দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর কোরীয় উপদ্বীপকে ৩৮তম সমান্তরাল রেখা বরাবর উত্তর কোরিয়া ও দক্ষিণ কোরিয়া নামে দুটি ভাগে বিভক্ত করা হয়।
২৯. জাতিসংঘের সনদের কোন অধ্যায়ে 'যৌথ নিরাপত্তা' (Collective Security) এবং সামরিক পদক্ষেপ গ্রহণের কথা বলা হয়েছে? ক. পঞ্চম অধ্যায় খ. ষষ্ঠ অধ্যায় গ. সপ্তম অধ্যায় ঘ. অষ্টম অধ্যায় উত্তর: গ. সপ্তম অধ্যায় ব্যাখ্যা: জাতিসংঘ সনদের সপ্তম অধ্যায়ে (Chapter VII) শান্তি ভঙ্গ বা আগ্রাসনের ক্ষেত্রে বৈশ্বিক শান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষার্থে অবরোধ আরোপ বা প্রয়োজনে সামরিক ব্যবস্থা গ্রহণের (যৌথ নিরাপত্তা) এখতিয়ার নিরাপত্তা পরিষদকে দেওয়া হয়েছে।
৩০. বিশ্বের তেল বাণিজ্যের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ 'চোক পয়েন্ট' (Choke point) হরমুজ প্রণালি কোন দুটি সাগর বা উপসাগরকে যুক্ত করেছে? ক. লোহিত সাগর ও এডেন উপসাগর খ. পারস্য উপসাগর ও ওমান উপসাগর গ. ভূমধ্যসাগর ও আটলান্টিক মহাসাগর ঘ. কৃষ্ণ সাগর ও মারমারা সাগর উত্তর: খ. পারস্য উপসাগর ও ওমান উপসাগর ব্যাখ্যা: হরমুজ প্রণালি ইরান ও ওমানের মধ্যে অবস্থিত একটি সরু জলপথ, যা পারস্য উপসাগরকে ওমান উপসাগর এবং আরব সাগরের সাথে যুক্ত করেছে। বিশ্বের প্রায় ২০ শতাংশ খনিজ তেল এই পথ দিয়ে পরিবাহিত হয়।


৩১. ন্যাটো (NATO) সনদের ৫ নম্বর অনুচ্ছেদ (আর্টিকেল ৫) ইতিহাসে প্রথমবারের মতো কখন প্রয়োগ করা হয়েছিল? ক. কোরীয় যুদ্ধের সময় খ. সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের সময় গ. ৯/১১ সন্ত্রাসী হামলার পর ঘ. রাশিয়া-ইউক্রেন যুদ্ধের সময় উত্তর: গ. ৯/১১ সন্ত্রাসী হামলার পর ব্যাখ্যা: ২০০১ সালের ১১ সেপ্টেম্বর যুক্তরাষ্ট্রে আল-কায়েদার সন্ত্রাসী হামলার পর ন্যাটো ইতিহাসে প্রথম এবং একমাত্রবারের মতো "সম্মিলিত প্রতিরক্ষা" বা আর্টিকেল ৫ প্রয়োগ করে আফগানিস্তানে অভিযান চালায়।
৩২. ১৯৫৫ সালে স্বাক্ষরিত "বাগদাদ চুক্তি" (Baghdad Pact) পরবর্তীতে কী নামে পরিচিতি লাভ করে? ক. সিয়াটো (SEATO) খ. সেন্টো (CENTO) গ. ন্যাটো (NATO) ঘ. আনজুস (ANZUS) উত্তর: খ. সেন্টো (CENTO) ব্যাখ্যা: মধ্যপ্রাচ্যে সোভিয়েত প্রভাব ঠেকাতে গঠিত বাগদাদ চুক্তি থেকে ১৯৫৯ সালে ইরাক বেরিয়ে গেলে এর সদর দপ্তর তুরস্কের আঙ্কারায় স্থানান্তরিত হয় এবং নাম পরিবর্তন করে সেন্টো (Central Treaty Organization) রাখা হয়।
৩৩. দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার জন্য গঠিত সামরিক জোট "সিয়াটো" (SEATO) গঠনের ভিত্তি ছিল কোন চুক্তি? ক. জেনেভা চুক্তি খ. ম্যানিলা প্যাক্ট গ. ব্যাংকক চুক্তি ঘ. প্যারিস শান্তি চুক্তি উত্তর: খ. ম্যানিলা প্যাক্ট ব্যাখ্যা: ১৯৫৪ সালের সেপ্টেম্বরে ফিলিপাইনের ম্যানিলায় স্বাক্ষরিত "সাউথইস্ট এশিয়া কালেকটিভ ডিফেন্স ট্রিটি" বা ম্যানিলা প্যাক্ট-এর মাধ্যমেই সিয়াটো (SEATO) গঠিত হয়েছিল।
৩৪. "কোয়াড" (QUAD) জোটের সদস্য দেশ নয় কোনটি? ক. জাপান খ. অস্ট্রেলিয়া গ. ভারত ঘ. দক্ষিণ কোরিয়া উত্তর: ঘ. দক্ষিণ কোরিয়া ব্যাখ্যা: কোয়াড বা কোয়াড্রিলেটারাল সিকিউরিটি ডায়ালগ হলো যুক্তরাষ্ট্র, জাপান, ভারত এবং অস্ট্রেলিয়ার মধ্যকার একটি কৌশলগত নিরাপত্তা সংলাপ। দক্ষিণ কোরিয়া এর সদস্য নয়।
৩৫. কালেকটিভ সিকিউরিটি ট্রিটি অর্গানাইজেশন (CSTO) জোটের সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত? ক. সেন্ট পিটার্সবার্গ খ. মস্কো গ. মিনস্ক ঘ. আস্তানা উত্তর: খ. মস্কো ব্যাখ্যা: সাবেক সোভিয়েত দেশগুলোর সমন্বয়ে গঠিত রাশিয়ার নেতৃত্বাধীন সামরিক জোট সিএসটিও (CSTO)-এর সদর দপ্তর রাশিয়ার রাজধানী মস্কোতে অবস্থিত।
৩৬. ইউরোপীয় ইউনিয়নের (EU) নিজস্ব সামরিক ও প্রতিরক্ষা নীতি কোনটি? ক. কমন ফরেন অ্যান্ড সিকিউরিটি পলিসি (CFSP) খ. ইউরোপীয় ডিফেন্স এজেন্সি (EDA) গ. কমন সিকিউরিটি অ্যান্ড ডিফেন্স পলিসি (CSDP) ঘ. ফ্রন্টেক্স (Frontex) উত্তর: গ. কমন সিকিউরিটি অ্যান্ড ডিফেন্স পলিসি (CSDP) ব্যাখ্যা: CSDP হলো ইউরোপীয় ইউনিয়নের একটি সাধারণ নিরাপত্তা ও প্রতিরক্ষা নীতি, যার আওতায় ইইউ সদস্য রাষ্ট্রগুলো সামরিক ও বেসামরিক ক্রাইসিস ম্যানেজমেন্ট মিশন পরিচালনা করে।
৩৭. আফ্রিকান ইউনিয়নের (AU) নিরাপত্তা ও শান্তিরক্ষা সংক্রান্ত সর্বোচ্চ সিদ্ধান্ত গ্রহণকারী কাঠামোর নাম কী? ক. আফ্রিকান স্ট্যান্ডবাই ফোর্স খ. পিস অ্যান্ড সিকিউরিটি কাউন্সিল গ. প্যান-আফ্রিকান পার্লামেন্ট ঘ. ইকোয়াস (ECOWAS) উত্তর: খ. পিস অ্যান্ড সিকিউরিটি কাউন্সিল ব্যাখ্যা: পিস অ্যান্ড সিকিউরিটি কাউন্সিল (PSC) হলো আফ্রিকান ইউনিয়নের স্থায়ী সিদ্ধান্ত গ্রহণকারী অঙ্গ, যা আফ্রিকায় সংঘাত প্রতিরোধ, ব্যবস্থাপনা এবং সমাধানের জন্য কাজ করে।
৩৮. ২০২৪ সালের মার্চ মাসে ন্যাটোর (NATO) ৩২তম সদস্য হিসেবে কোন দেশ আনুষ্ঠানিকভাবে যোগদান করে? ক. ফিনল্যান্ড খ. ইউক্রেন গ. সুইডেন ঘ. জর্জিয়া উত্তর: গ. সুইডেন ব্যাখ্যা: রাশিয়ার ইউক্রেন আগ্রাসনের প্রেক্ষাপটে সুইডেন তাদের দীর্ঘদিনের সামরিক নিরপেক্ষতা নীতি ত্যাগ করে ৭ মার্চ ২০২৪ তারিখে ন্যাটোর ৩২তম সদস্য হিসেবে আনুষ্ঠানিকভাবে জোটে যোগদান করে। এর আগে ২০২৩ সালে ফিনল্যান্ড ৩১তম সদস্য হয়েছিল।
৩৯. নিচের কোন চুক্তিটি "আফ্রিকান পারমাণবিক অস্ত্রমুক্ত অঞ্চল চুক্তি" নামে পরিচিত? ক. ত্রাতেলোলকো চুক্তি খ. পেলিন্ডাবা চুক্তি গ. রারোটোঙ্গা চুক্তি ঘ. ব্যাংকক চুক্তি উত্তর: খ. পেলিন্ডাবা চুক্তি ব্যাখ্যা: ১৯৯৬ সালে স্বাক্ষরিত এবং ২০০৯ সালে কার্যকর হওয়া "পেলিন্ডাবা চুক্তি" (Treaty of Pelindaba)-এর মাধ্যমে আফ্রিকা মহাদেশকে পারমাণবিক অস্ত্রমুক্ত অঞ্চল হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে।
৪০. "ওয়ারশ প্যাক্ট" (Warsaw Pact) আনুষ্ঠানিকভাবে কবে বিলুপ্ত ঘোষণা করা হয়? ক. ১৯৮৯ সালে খ. ১৯৯১ সালে গ. ১৯৯৩ সালে ঘ. ১৯৯৫ সালে উত্তর: খ. ১৯৯১ সালে ব্যাখ্যা: সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের প্রাক্কালে, ১৯৯১ সালের ১ জুলাই প্রাগে অনুষ্ঠিত এক সম্মেলনে সোভিয়েত নেতৃত্বাধীন সামরিক জোট ওয়ারশ প্যাক্ট আনুষ্ঠানিকভাবে বিলুপ্ত ঘোষণা করা হয়।
৪১. "ফাইভ আইজ" (Five Eyes) জোটের গোড়াপত্তন হয়েছিল মূলত কোন চুক্তির মাধ্যমে? ক. ইউকেইউএসএ (UKUSA) চুক্তি খ. ব্রেটউডস চুক্তি গ. আটলান্টিক চার্টার ঘ. ইয়ল্টা চুক্তি উত্তর: ক. ইউকেইউএসএ (UKUSA) চুক্তি ব্যাখ্যা: দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর ১৯৪৬ সালে যুক্তরাজ্য ও যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে সিগন্যাল ইন্টেলিজেন্স বিনিময়ের জন্য স্বাক্ষরিত "ইউকেইউএসএ চুক্তি" (UKUSA Agreement) থেকেই ফাইভ আইজ জোটের সূত্রপাত ঘটে।
৪২. সাংহাই সহযোগিতা সংস্থা (SCO) সদস্য দেশগুলোর মধ্যে পরিচালিত নিয়মিত যৌথ সামরিক মহড়ার নাম কী? ক. মালাবার খ. পিস মিশন গ. ভস্তক ঘ. ডিফেন্ডার ইউরোপ উত্তর: খ. পিস মিশন ব্যাখ্যা: সাংহাই সহযোগিতা সংস্থার (SCO) সদস্য দেশগুলো সন্ত্রাসবাদ ও বিচ্ছিন্নতাবাদ মোকাবিলায় নিজেদের সামরিক সমন্বয় বাড়াতে "পিস মিশন" (Peace Mission) নামে নিয়মিত যৌথ সামরিক মহড়া পরিচালনা করে।
৪৩. অ্যান্টি-ব্যালিস্টিক মিসাইল (ABM) চুক্তি থেকে যুক্তরাষ্ট্র নিজেকে আনুষ্ঠানিকভাবে কবে প্রত্যাহার করে নেয়? ক. ১৯৯১ সালে খ. ২০০২ সালে গ. ২০১৪ সালে ঘ. ২০১৯ সালে উত্তর: খ. ২০০২ সালে ব্যাখ্যা: ১৯৭২ সালে স্বাক্ষরিত এবিএম (ABM) চুক্তি থেকে ২০০২ সালে মার্কিন প্রেসিডেন্ট জর্জ ডব্লিউ. বুশ এককভাবে যুক্তরাষ্ট্রকে প্রত্যাহার করে নেন, যাতে যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় ক্ষেপণাস্ত্র প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা গড়ে তুলতে পারে।
৪৪. পশ্চিম আফ্রিকার দেশগুলোর অর্থনৈতিক জোট ইকোয়াস (ECOWAS)-এর সামরিক হস্তক্ষেপকারী বাহিনীর নাম কী? ক. ইকোমগ (ECOMOG) খ. আফ্রিকম (AFRICOM) গ. জি৫ সাহেল (G5 Sahel) ঘ. মিনুসমা (MINUSMA) উত্তর: ক. ইকোমগ (ECOMOG) ব্যাখ্যা: ইকোমগ (Economic Community of West African States Monitoring Group) হলো ইকোয়াসভুক্ত দেশগুলোর একটি বহুপাক্ষিক সশস্ত্র বাহিনী, যা মূলত লাইবেরিয়া ও সিয়েরা লিওনের গৃহযুদ্ধে হস্তক্ষেপের জন্য পরিচিত।
৪৫. পারমাণবিক অস্ত্র সম্প্রসারণ রোধ চুক্তির (NPT) পর্যালোচনা সম্মেলন (Review Conference) কত বছর পর পর অনুষ্ঠিত হয়? ক. ২ বছর খ. ৩ বছর গ. ৫ বছর ঘ. ১০ বছর উত্তর: গ. ৫ বছর ব্যাখ্যা: এনপিটি চুক্তির বাস্তবায়ন পরিস্থিতি ও এর লক্ষ্য অর্জনের অগ্রগতি পর্যালোচনার জন্য প্রতি ৫ বছর পর পর সদস্য দেশগুলোর অংশগ্রহণে এনপিটি পর্যালোচনা সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়।
৪৬. নিচের কোনটি দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলকে পারমাণবিক অস্ত্রমুক্ত করার চুক্তি? ক. ব্যাংকক চুক্তি খ. রারোটোঙ্গা চুক্তি গ. ত্রাতেলোলকো চুক্তি ঘ. সেমিপ্যালাটিনস্ক চুক্তি উত্তর: খ. রারোটোঙ্গা চুক্তি ব্যাখ্যা: ১৯৮৫ সালে স্বাক্ষরিত "রারোটোঙ্গা চুক্তি" (Treaty of Rarotonga)-এর মাধ্যমে দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলকে পারমাণবিক অস্ত্রমুক্ত এলাকা ঘোষণা করা হয়েছে।
৪৭. "অকাস" (AUKUS) চুক্তির আওতায় অস্ট্রেলিয়া কোন দেশের প্রযুক্তিতে পারমাণবিক সাবমেরিন তৈরি করবে? ক. যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্য খ. ফ্রান্স ও যুক্তরাষ্ট্র গ. জাপান ও যুক্তরাজ্য ঘ. কানাডা ও যুক্তরাষ্ট্র উত্তর: ক. যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্য ব্যাখ্যা: ২০২১ সালে গঠিত অকাস চুক্তির অন্যতম প্রধান লক্ষ্য হলো যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্যের উন্নত পারমাণবিক চালিত সাবমেরিন প্রযুক্তি অস্ট্রেলিয়াকে হস্তান্তর করা, যা দিয়ে অস্ট্রেলিয়া তাদের নৌবাহিনীর আধুনিকায়ন করবে।
৪৮. "রিও চুক্তি" (Rio Pact) নামে পরিচিত ইন্টার-আমেরিকান ট্রিটি অব রেসিপ্রোকাল অ্যাসিস্ট্যান্স কবে স্বাক্ষরিত হয়? ক. ১৯৪৫ খ. ১৯৪৭ গ. ১৯৪৯ ঘ. ১৯৫৫ উত্তর: খ. ১৯৪৭ ব্যাখ্যা: ১৯৪৭ সালে ব্রাজিলের রিও ডি জেনিরোতে এই পারস্পরিক প্রতিরক্ষা চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, যা মূলত যুক্তরাষ্ট্র ও ল্যাটিন আমেরিকার দেশগুলোর মধ্যে যেকোনো বহিঃশত্রুর আক্রমণ যৌথভাবে মোকাবিলার জন্য গঠিত।
৪৯. কমপ্রিহেনসিভ নিউক্লিয়ার-টেস্ট-ব্যান ট্রিটি অর্গানাইজেশন (CTBTO) এর প্রস্তুতিমূলক কমিশনের সদর দপ্তর কোথায়? ক. নিউইয়র্ক খ. জেনেভা গ. দ্য হেগ ঘ. ভিয়েনা উত্তর: ঘ. ভিয়েনা ব্যাখ্যা: পারমাণবিক পরীক্ষা নিষিদ্ধকরণ চুক্তি (CTBT) বাস্তবায়ন এবং বিশ্বব্যাপী পারমাণবিক বিস্ফোরণ পর্যবেক্ষণের দায়িত্বপ্রাপ্ত সংস্থা CTBTO-এর সদর দপ্তর অস্ট্রিয়ার ভিয়েনায় অবস্থিত।
৫০. যুক্তরাষ্ট্র ও জাপানের মধ্যে বর্তমান "পারস্পরিক সহযোগিতা ও নিরাপত্তা চুক্তি" (Treaty of Mutual Cooperation and Security) কত সালে স্বাক্ষরিত হয়েছিল? ক. ১৯৪৫ খ. ১৯৫১ গ. ১৯৬০ ঘ. ১৯৭১ উত্তর: গ. ১৯৬০ ব্যাখ্যা: ১৯৬০ সালে যুক্তরাষ্ট্র ও জাপানের মধ্যে এই নিরাপত্তা চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, যা অনুযায়ী জাপানের ওপর কোনো সামরিক আক্রমণ হলে যুক্তরাষ্ট্র তা রক্ষায় এগিয়ে আসবে এবং বিনিময়ে যুক্তরাষ্ট্র জাপানে সামরিক ঘাঁটি স্থাপন করতে পারবে।
৫১. স্ট্র্যাটেজিক আর্মস লিমিটেশন টকস-২ (SALT II) চুক্তি কবে স্বাক্ষরিত হয়? ক. ১৯৭২ খ. ১৯৭৫ গ. ১৯৭৯ ঘ. ১৯৮৫ উত্তর: গ. ১৯৭৯ ব্যাখ্যা: ১৯৭৯ সালের ১৮ জুন অস্ট্রিয়ার ভিয়েনায় যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট জিমি কার্টার এবং সোভিয়েত নেতা লিওনিদ ব্রেজনেভের মধ্যে সল্ট-২ চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, যদিও এটি যুক্তরাষ্ট্রের সিনেটে অনুসমর্থিত হয়নি।
৫২. ইন্টারমিডিয়েট-রেঞ্জ নিউক্লিয়ার ফোর্সেস (INF) চুক্তি কত সালে স্বাক্ষরিত হয়েছিল? ক. ১৯৭৯ খ. ১৯৮৩ গ. ১৯৮৭ ঘ. ১৯৯১ উত্তর: গ. ১৯৮৭ ব্যাখ্যা: ১৯৮৭ সালের ৮ ডিসেম্বর যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট রোনাল্ড রিগ্যান এবং সোভিয়েত নেতা মিখাইল গর্বাচেভ ওয়াশিংটনে আইএনএফ চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন, যা স্বল্প ও মাঝারি পাল্লার পারমাণবিক ক্ষেপণাস্ত্র ধ্বংসের পথ প্রশস্ত করে।
৫৩. কৌশলগত অস্ত্র হ্রাস চুক্তি বা স্টার্ট-১ (START I) কবে স্বাক্ষরিত হয়? ক. ১৯৮৭ খ. ১৯৯১ গ. ১৯৯৩ ঘ. ২০০২ উত্তর: খ. ১৯৯১ ব্যাখ্যা: ১৯৯১ সালের ৩১ জুলাই যুক্তরাষ্ট্র ও সোভিয়েত ইউনিয়নের মধ্যে স্টার্ট-১ চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, যা উভয় দেশের মোতায়েনকৃত পারমাণবিক ওয়ারহেড এবং ডেলিভারি ভেহিকল কমানোর একটি যুগান্তকারী পদক্ষেপ ছিল।
৫৪. স্টার্ট-২ (START II) চুক্তি কোন সালে স্বাক্ষরিত হয়েছিল? ক. ১৯৯১ খ. ১৯৯৩ গ. ১৯৯৭ ঘ. ২০১০ উত্তর: খ. ১৯৯৩ ব্যাখ্যা: ১৯৯৩ সালের ৩ জানুয়ারি যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট জর্জ এইচ. ডব্লিউ. বুশ এবং রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট বরিস ইয়েলৎসিনের মধ্যে স্টার্ট-২ চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, যার লক্ষ্য ছিল মাল্টিপল ইনডিপেনডেন্টলি টার্গেটেবল রিএন্ট্রি ভেহিকল (MIRV) নিষিদ্ধ করা।
৫৫. "ট্রিটি অব মস্কো" বা সর্ট (SORT) চুক্তি কবে স্বাক্ষরিত হয়? ক. ১৯৯১ খ. ১৯৯৯ গ. ২০০২ ঘ. ২০১০ উত্তর: গ. ২০০২ ব্যাখ্যা: ২০০২ সালের ২৪ মে যুক্তরাষ্ট্র ও রাশিয়ার মধ্যে স্ট্র্যাটেজিক অফেন্সিভ রিডাকশনস ট্রিটি (SORT) বা ট্রিটি অব মস্কো স্বাক্ষরিত হয়, যার লক্ষ্য ছিল মোতায়েনকৃত পারমাণবিক ওয়ারহেডের সংখ্যা ১,৭০০ থেকে ২,২০০ এর মধ্যে নামিয়ে আনা।
৫৬. যুক্তরাষ্ট্র ও রাশিয়ার মধ্যকার "নিউ স্টার্ট" (New START) চুক্তির মেয়াদ সর্বশেষ কত সাল পর্যন্ত বাড়ানো হয়েছে? ক. ২০২৪ খ. ২০২৫ গ. ২০২৬ ঘ. ২০৩০ উত্তর: গ. ২০২৬ ব্যাখ্যা: ২০২১ সালের ফেব্রুয়ারিতে যুক্তরাষ্ট্র ও রাশিয়া নিউ স্টার্ট চুক্তির মেয়াদ আরও ৫ বছর অর্থাৎ ৫ ফেব্রুয়ারি ২০২৬ পর্যন্ত বাড়ানোর বিষয়ে সম্মত হয়। তবে রাশিয়া ২০২৩ সালে এতে নিজেদের অংশগ্রহণ স্থগিত করেছে।
৫৭. কনভেনショナル আর্মড ফোর্সেস ইন ইউরোপ (CFE) চুক্তি কবে স্বাক্ষরিত হয়? ক. ১৯৯০ খ. ১৯৯৫ গ. ১৯৯৯ ঘ. ২০০২ উত্তর: ক. ১৯৯০ ব্যাখ্যা: স্নায়ুযুদ্ধের শেষভাগে ১৯৯০ সালের ১৯ নভেম্বর প্যারিসে ন্যাটো ও ওয়ারশ প্যাক্টের সদস্য দেশগুলোর মধ্যে সিএফই (CFE) চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, যা ইউরোপে প্রচলিত ভারী অস্ত্রের পরিমাণ সীমিত করে।
৫৮. উন্মুক্ত আকাশ চুক্তি বা "ওপেন স্কাইজ ট্রিটি" (Open Skies Treaty) কবে স্বাক্ষরিত হয়? ক. ১৯৮৯ খ. ১৯৯২ গ. ২০০২ ঘ. ২০১৫ উত্তর: খ. ১৯৯২ ব্যাখ্যা: ১৯৯২ সালের ২৪ মার্চ ফিনল্যান্ডের হেলসিংকিতে ন্যাটো ও সাবেক ওয়ারশ প্যাক্ট দেশগুলোর মধ্যে এই চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, যা সদস্য দেশগুলোকে একে অপরের আকাশসীমায় নিরস্ত্র পর্যবেক্ষক ফ্লাইট পরিচালনার সুযোগ দেয়।
৫৯. যুক্তরাষ্ট্র আনুষ্ঠানিকভাবে কবে "ওপেন স্কাইজ ট্রিটি" থেকে নিজেকে প্রত্যাহার করে নেয়? ক. ২০১৭ খ. ২০১৮ গ. ২০১৯ ঘ. ২০২০ উত্তর: ঘ. ২০২০ ব্যাখ্যা: রাশিয়ার বিরুদ্ধে চুক্তি লঙ্ঘনের অভিযোগ এনে প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের প্রশাসন ২০২০ সালের ২২ নভেম্বর ওপেন স্কাইজ ট্রিটি থেকে যুক্তরাষ্ট্রকে আনুষ্ঠানিকভাবে প্রত্যাহার করে নেয়।
৬০. আউটার স্পেস ট্রিটি (Outer Space Treaty) কত সালে কার্যকর হয়? ক. ১৯৬৩ খ. ১৯৬৭ গ. ১৯৭২ ঘ. ১৯৭৫ উত্তর: খ. ১৯৬৭ ব্যাখ্যা: মহাকাশে পারমাণবিক বা গণবিধ্বংসী অস্ত্র স্থাপন নিষিদ্ধকারী আউটার স্পেস ট্রিটি ১৯৬৭ সালের জানুয়ারিতে স্বাক্ষরের জন্য উন্মুক্ত করা হয় এবং ওই বছরের ১০ অক্টোবর থেকে কার্যকর হয়।
৬১. সিবেড আর্মস কন্ট্রোল ট্রিটি (Seabed Arms Control Treaty) কবে স্বাক্ষরিত হয়? ক. ১৯৬৭ খ. ১৯৭১ গ. ১৯৭২ ঘ. ১৯৮২ উত্তর: খ. ১৯৭১ ব্যাখ্যা: সমুদ্রের তলদেশে পারমাণবিক বা গণবিধ্বংসী অস্ত্র মোতায়েন নিষিদ্ধ করার লক্ষ্যে ১৯৭১ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি এই চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হয় এবং ১৯৭২ সালে কার্যকর হয়।
৬২. অ্যান্টার্কটিকা চুক্তি (Antarctic Treaty) অনুসারে অ্যান্টার্কটিকা মহাদেশকে কবে অসামরিকীকরণ করা হয়? ক. ১৯৪৫ খ. ১৯৫৯ গ. ১৯৬১ ঘ. ১৯৬৭ উত্তর: খ. ১৯৫৯ ব্যাখ্যা: ১৯৫৯ সালের ১ ডিসেম্বর স্বাক্ষরিত অ্যান্টার্কটিকা চুক্তির মাধ্যমে এই মহাদেশকে শুধুমাত্র বৈজ্ঞানিক গবেষণার জন্য উন্মুক্ত রাখা হয় এবং এখানে যেকোনো ধরনের সামরিক তৎপরতা নিষিদ্ধ করা হয়।
৬৩. জীবাণু ও বিষাক্ত অস্ত্র কনভেনশন (BWC) কবে স্বাক্ষরিত হয়? ক. ১৯৬৮ খ. ১৯৭২ গ. ১৯৭৫ ঘ. ১৯৯৩ উত্তর: খ. ১৯৭২ ব্যাখ্যা: জীবাণু অস্ত্রের বিকাশ, উৎপাদন এবং মজুত নিষিদ্ধ করার লক্ষ্যে ১৯৭২ সালের ১০ এপ্রিল বায়োলজিক্যাল উইপনস কনভেনশন (BWC) স্বাক্ষরিত হয়।
৬৪. রাসায়নিক অস্ত্র নিবারণ চুক্তি (CWC) কবে স্বাক্ষরিত হয়? ক. ১৯৭২ খ. ১৯৮০ গ. ১৯৯৩ ঘ. ১৯৯৭ উত্তর: গ. ১৯৯৩ ব্যাখ্যা: কেমিক্যাল উইপনস কনভেনশন (CWC) ১৯৯৩ সালের ১৩ জানুয়ারি প্যারিসে স্বাক্ষরিত হয় এবং ১৯৯৭ সাল থেকে কার্যকর হয়। এর বাস্তবায়নকারী সংস্থা হলো OPCW।
৬৫. নির্দিষ্ট প্রচলিত অস্ত্র কনভেনশন (CCW) কত সালে স্বাক্ষরিত হয়? ক. ১৯৭২ খ. ১৯৮০ গ. ১৯৯৩ ঘ. ১৯৯৭ উত্তর: খ. ১৯৮০ ব্যাখ্যা: Convention on Certain Conventional Weapons (CCW) ১৯৮০ সালের ১০ অক্টোবর জেনেভায় স্বাক্ষরিত হয়, যার উদ্দেশ্য ছিল বেসামরিক নাগরিকদের জন্য অতিরিক্ত ক্ষতিকর প্রচলিত অস্ত্র (যেমন- ল্যান্ডমাইন, লেজার অস্ত্র) ব্যবহার সীমিত করা।
৬৬. অ্যান্টি-পার্সোনেল ল্যান্ডমাইন ব্যবহার, উৎপাদন ও মজুত নিষিদ্ধকারী চুক্তিটি কী নামে পরিচিত? ক. জেনেভা চুক্তি খ. প্যারিস চুক্তি গ. অটোয়া চুক্তি ঘ. অসলো চুক্তি উত্তর: গ. অটোয়া চুক্তি ব্যাখ্যা: ১৯৯৭ সালে স্বাক্ষরিত "অটোয়া চুক্তি" (Ottawa Treaty)-এর মাধ্যমে বিশ্বব্যাপী অ্যান্টি-পার্সোনেল ল্যান্ডমাইন সম্পূর্ণভাবে নিষিদ্ধ করা হয়।
৬৭. ক্লাস্টার মিউনিশন্স কনভেনশন (CCM) কবে স্বাক্ষরিত হয়? ক. ১৯৯৭ খ. ২০০৮ গ. ২০১০ ঘ. ২০১৫ উত্তর: খ. ২০০৮ ব্যাখ্যা: ক্লাস্টার বোমার ব্যবহার, উৎপাদন এবং মজুত নিষিদ্ধকারী এই আন্তর্জাতিক চুক্তিটি ২০০৮ সালের ডিসেম্বরে নরওয়ের অসলোতে স্বাক্ষরিত হয় এবং ২০১০ সালে কার্যকর হয়।
৬৮. বৈশ্বিক অস্ত্র বাণিজ্য নিয়ন্ত্রণের জন্য আর্মস ট্রেড ট্রিটি (ATT) কবে জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদে গৃহীত হয়? ক. ২০০১ খ. ২০০৮ গ. ২০১৩ ঘ. ২০১৭ উত্তর: গ. ২০১৩ ব্যাখ্যা: আন্তর্জাতিক পর্যায়ে প্রচলিত অস্ত্রের (ট্যাংক, যুদ্ধবিমান থেকে শুরু করে ক্ষুদ্রাস্ত্র পর্যন্ত) বাণিজ্য নিয়ন্ত্রণের জন্য ২০১৩ সালের ২ এপ্রিল জাতিসংঘে ATT গৃহীত হয় এবং ২০১৪ সালে কার্যকর হয়।
৬৯. পারমাণবিক অস্ত্র নিষিদ্ধকরণ চুক্তি (TPNW) কবে জাতিসংঘে গৃহীত হয়? ক. ১৯৬৮ খ. ১৯৯৬ গ. ২০১৭ ঘ. ২০২১ উত্তর: গ. ২০১৭ ব্যাখ্যা: ২০১৭ সালের ৭ জুলাই জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদে পারমাণবিক অস্ত্র নিষিদ্ধকরণ চুক্তি (TPNW) গৃহীত হয়, যা পারমাণবিক অস্ত্রের বিকাশ, পরীক্ষা, উৎপাদন ও মজুতকে সম্পূর্ণ অবৈধ ঘোষণা করেছে।
৭০. আংশিক পারমাণবিক পরীক্ষা নিষিদ্ধকরণ চুক্তি (PTBT) কবে স্বাক্ষরিত হয়? ক. ১৯৬৩ খ. ১৯৬৮ গ. ১৯৭২ ঘ. ১৯৯৬ উত্তর: ক. ১৯৬৩ ব্যাখ্যা: ১৯৬৩ সালের ৫ আগস্ট বায়ুমণ্ডল, মহাকাশ এবং পানির নিচে পারমাণবিক পরীক্ষা নিষিদ্ধ করে পার্শিয়াল টেস্ট ব্যান ট্রিটি (PTBT) স্বাক্ষরিত হয়। তবে এটি ভূগর্ভস্থ পরীক্ষা নিষিদ্ধ করেনি।
৭১. "সেমিপ্যালাটিনস্ক চুক্তি" (Treaty of Semipalatinsk) কোন অঞ্চলকে পারমাণবিক অস্ত্রমুক্ত এলাকা ঘোষণা করেছে? ক. ল্যাটিন আমেরিকা খ. দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া গ. মধ্য এশিয়া ঘ. আফ্রিকা উত্তর: গ. মধ্য এশিয়া ব্যাখ্যা: ২০০৬ সালে কাজাখস্তানের সেমিপ্যালাটিনস্ক নামক স্থানে স্বাক্ষরিত এই চুক্তির মাধ্যমে মধ্য এশিয়ার পাঁচটি দেশ (কাজাখস্তান, কিরগিজস্তান, তাজিকিস্তান, তুর্কমেনিস্তান ও উজবেকিস্তান) তাদের অঞ্চলকে পারমাণবিক অস্ত্রমুক্ত এলাকা হিসেবে ঘোষণা করে।
৭২. দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়াকে পারমাণবিক অস্ত্রমুক্ত করার চুক্তি কোনটি? ক. ব্যাংকক চুক্তি খ. ম্যানিলা চুক্তি গ. জাকার্তা চুক্তি ঘ. কুয়ালালামপুর চুক্তি উত্তর: ক. ব্যাংকক চুক্তি ব্যাখ্যা: ১৯৯৫ সালের ১৫ ডিসেম্বর আসিয়ানভুক্ত দেশগুলো থাইল্যান্ডের ব্যাংককে এই চুক্তি স্বাক্ষর করে, যা "South East Asian Nuclear-Weapon-Free Zone Treaty" (SEANWFZ) নামেও পরিচিত।
৭৩. ফাইভ পাওয়ার ডিফেন্স অ্যারেঞ্জমেন্টস (FPDA)-এর সদস্য নয় কোন দেশটি? ক. অস্ট্রেলিয়া খ. নিউজিল্যান্ড গ. মালয়েশিয়া ঘ. ইন্দোনেশিয়া উত্তর: ঘ. ইন্দোনেশিয়া ব্যাখ্যা: ১৯৭১ সালে গঠিত FPDA এর পাঁচটি সদস্য দেশ হলো যুক্তরাজ্য, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড, মালয়েশিয়া এবং সিঙ্গাপুর। ইন্দোনেশিয়া এই সামরিক চুক্তির অংশ নয়।
৭৪. যুক্তরাষ্ট্র ও দক্ষিণ কোরিয়ার মধ্যে পারস্পরিক প্রতিরক্ষা চুক্তি (Mutual Defense Treaty) কবে স্বাক্ষরিত হয়? ক. ১৯৫০ খ. ১৯৫৩ গ. ১৯৬০ ঘ. ১৯৭২ উত্তর: খ. ১৯৫৩ ব্যাখ্যা: ১৯৫৩ সালের ১ অক্টোবর কোরীয় যুদ্ধের অবসান ঘটার পর যুক্তরাষ্ট্র ও দক্ষিণ কোরিয়ার মধ্যে এই নিরাপত্তা চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, যা দুই দেশের সামরিক জোটের মূলভিত্তি।
৭৫. যুক্তরাষ্ট্র ও ফিলিপাইনের মধ্যকার পারস্পরিক প্রতিরক্ষা চুক্তিটি কবে স্বাক্ষরিত হয়? ক. ১৯৪৫ খ. ১৯৪৬ গ. ১৯৫১ ঘ. ১৯৫৪ উত্তর: গ. ১৯৫১ ব্যাখ্যা: ১৯৫১ সালের ৩০ আগস্ট যুক্তরাষ্ট্র ও ফিলিপাইনের মধ্যে এই চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, যা প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে যেকোনো দেশের ওপর বহিরাগত আক্রমণ হলে পরস্পরকে সাহায্য করার প্রতিশ্রুতি দেয়।
৭৬. ন্যাটো সনদের কোন অনুচ্ছেদে সদস্য দেশগুলোর মধ্যে যেকোনো হুমকি মোকাবিলায় "পারস্পরিক পরামর্শ" (Consultation) করার কথা বলা হয়েছে? ক. অনুচ্ছেদ ৩ খ. অনুচ্ছেদ ৪ গ. অনুচ্ছেদ ৫ ঘ. অনুচ্ছেদ ৬ উত্তর: খ. অনুচ্ছেদ ৪ ব্যাখ্যা: ন্যাটো চুক্তির ৪ নম্বর অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে, যদি কোনো সদস্য রাষ্ট্র মনে করে যে তার ভৌগোলিক অখণ্ডতা, রাজনৈতিক স্বাধীনতা বা নিরাপত্তা হুমকির সম্মুখীন, তবে তারা নিজেদের মধ্যে আনুষ্ঠানিক পরামর্শ করতে পারবে।
৭৭. ন্যাটো (NATO) এর সদর দপ্তর বর্তমানে কোথায় অবস্থিত? ক. ওয়াশিংটন ডিসি খ. লন্ডন গ. ব্রাসেলস ঘ. প্যারিস উত্তর: গ. ব্রাসেলস ব্যাখ্যা: প্রতিষ্ঠার পর প্রথম দিকে ন্যাটোর সদর দপ্তর লন্ডন ও পরে প্যারিসে থাকলেও ১৯৬৭ সালে ফ্রান্স ন্যাটোর সামরিক কমান্ড থেকে সরে দাঁড়ালে এটি বেলজিয়ামের ব্রাসেলসে স্থানান্তরিত হয়।
৭৮. ১৯৪৯ সালে যখন ন্যাটো গঠিত হয়, তখন এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য রাষ্ট্রের সংখ্যা কত ছিল? ক. ১০ খ. ১২ গ. ১৫ ঘ. ১৬ উত্তর: খ. ১২ ব্যাখ্যা: ন্যাটো ১৯৪৯ সালে যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা এবং ১০টি ইউরোপীয় দেশ (যুক্তরাজ্য, ফ্রান্স, ইতালি, বেলজিয়াম, নেদারল্যান্ডস, লুক্সেমবার্গ, ডেনমার্ক, আইসল্যান্ড, নরওয়ে ও পর্তুগাল)—মোট ১২টি প্রতিষ্ঠাতা সদস্য নিয়ে গঠিত হয়েছিল।
৭৯. ওয়ারশ প্যাক্ট (Warsaw Pact) জোটের সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত ছিল? ক. ওয়ারশ খ. মস্কো গ. প্রাগ ঘ. বুদাপেস্ট উত্তর: খ. মস্কো ব্যাখ্যা: ১৯৫৫ সালে পোল্যান্ডের রাজধানী ওয়ারশ-তে চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হলেও, এই সোভিয়েত নেতৃত্বাধীন সামরিক জোটের সদর দপ্তর এবং সুপ্রিম কমান্ড রাশিয়ার মস্কোতে অবস্থিত ছিল।
৮০. জোট নিরপেক্ষ আন্দোলন (NAM) আনুষ্ঠানিকভাবে কবে আত্মপ্রকাশ করে? ক. ১৯৫৫ খ. ১৯৬১ গ. ১৯৬৫ ঘ. ১৯৭১ উত্তর: খ. ১৯৬১ ব্যাখ্যা: ১৯৫৫ সালের বান্দুং সম্মেলনের নীতির ওপর ভিত্তি করে ১৯৬১ সালের সেপ্টেম্বরে যুগোস্লাভিয়ার বেলগ্রেডে অনুষ্ঠিত প্রথম শীর্ষ সম্মেলনের মাধ্যমে জোট নিরপেক্ষ আন্দোলন (NAM) আনুষ্ঠানিকভাবে গঠিত হয়।
৮১. দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া চুক্তি সংস্থা (SEATO) কবে আনুষ্ঠানিকভাবে বিলুপ্ত হয়? ক. ১৯৬৭ খ. ১৯৭৫ গ. ১৯৭৭ ঘ. ১৯৭৯ উত্তর: গ. ১৯৭৭ ব্যাখ্যা: সদস্য দেশগুলোর অনাগ্রহ এবং ভিয়েতনাম যুদ্ধে যুক্তরাষ্ট্রের ব্যর্থতার পর সিয়াটো জোট তার প্রাসঙ্গিকতা হারায় এবং ১৯৭৭ সালের ৩০ জুন আনুষ্ঠানিকভাবে বিলুপ্ত হয়।
৮২. বাগদাদ চুক্তি বা সেন্টো (CENTO) আনুষ্ঠানিকভাবে কবে বিলুপ্ত ঘোষণা করা হয়? ক. ১৯৬৯ খ. ১৯৭৯ গ. ১৯৮৯ ঘ. ১৯৯১ উত্তর: খ. ১৯৭৯ ব্যাখ্যা: ১৯৭৯ সালে ইরানে ইসলামিক বিপ্লবের পর ইরান এই জোট থেকে বেরিয়ে যায় এবং পাকিস্তানও সমর্থন প্রত্যাহার করে, যার ফলে সেন্টো সামরিক জোটটি আনুষ্ঠানিকভাবে বিলুপ্ত হয়ে যায়।
৮৩. আরব লিগের সদস্য দেশগুলোর মধ্যে যৌথ প্রতিরক্ষা এবং অর্থনৈতিক সহযোগিতা চুক্তি কবে স্বাক্ষরিত হয়? ক. ১৯৪৫ খ. ১৯৫০ গ. ১৯৬৭ ঘ. ১৯৭৩ উত্তর: খ. ১৯৫০ ব্যাখ্যা: আরব লিগ ১৯৪৫ সালে গঠিত হলেও, সদস্য রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে একটি সামরিক ও যৌথ প্রতিরক্ষা চুক্তি (Joint Defence and Economic Cooperation Treaty) ১৯৫০ সালের ১৭ জুন স্বাক্ষরিত হয়।
৮৪. উপসাগরীয় সহযোগিতা পরিষদ (GCC) এর যৌথ সামরিক বাহিনীর নাম কী? ক. পেনিনসুলা শিল্ড ফোর্স খ. আরব স্ট্রাইক ফোর্স গ. ডেজার্ট স্টর্ম ফোর্স ঘ. ইকোমগ উত্তর: ক. পেনিনসুলা শিল্ড ফোর্স ব্যাখ্যা: গালফ কোঅপারেশন কাউন্সিল (GCC) সদস্য দেশগুলোর ওপর সামরিক আগ্রাসন মোকাবিলা এবং নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে ১৯৮৪ সালে "পেনিনসুলা শিল্ড ফোর্স" (Peninsula Shield Force) নামক যৌথ সামরিক বাহিনী গঠন করে।
৮৫. যুক্তরাষ্ট্র ও কানাডার যৌথ বিমান প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা "নোরাড" (NORAD) কবে প্রতিষ্ঠিত হয়? ক. ১৯৪৯ খ. ১৯৫৮ গ. ১৯৬২ ঘ. ১৯৭০ উত্তর: খ. ১৯৫৮ ব্যাখ্যা: স্নায়ুযুদ্ধের সময় সোভিয়েত বোমারু বিমানের সম্ভাব্য আক্রমণ থেকে উত্তর আমেরিকাকে রক্ষা করতে ১৯৫৮ সালের ১২ মে নর্থ আমেরিকান অ্যারোস্পেস ডিফেন্স কমান্ড (NORAD) প্রতিষ্ঠিত হয়।
৮৬. ২০০১ সালের ৯/১১ হামলার পর ল্যাটিন আমেরিকার দেশগুলো যুক্তরাষ্ট্রকে সমর্থন জানাতে কোন চুক্তির শর্ত সক্রিয় করেছিল? ক. রিও চুক্তি খ. ম্যানিলা চুক্তি গ. বোগোতা প্যাক্ট ঘ. মেরকোসুর চুক্তি উত্তর: ক. রিও চুক্তি ব্যাখ্যা: ৯/১১ সন্ত্রাসী হামলার পর ইন্টার-আমেরিকান ট্রিটি অব রেসিপ্রোকাল অ্যাসিস্ট্যান্স বা "রিও চুক্তি"-এর (Rio Pact) যৌথ প্রতিরক্ষা ধারা সক্রিয় করা হয়েছিল।
৮৭. অর্গানাইজেশন অব আফ্রিকান ইউনিটি (OAU) কবে প্রতিষ্ঠিত হয়, যার মূল লক্ষ্য ছিল আফ্রিকায় উপনিবেশবাদ দূর করা এবং সদস্য দেশগুলোর সার্বভৌমত্ব রক্ষা করা? ক. ১৯৪৫ খ. ১৯৫৫ গ. ১৯৬৩ ঘ. ১৯৭৩ উত্তর: গ. ১৯৬৩ ব্যাখ্যা: ১৯৬৩ সালের ২৫ মে ইথিওপিয়ার আদ্দিস আবাবায় ৩২টি আফ্রিকান দেশের স্বাক্ষরের মাধ্যমে অর্গানাইজেশন অব আফ্রিকান ইউনিটি (OAU) গঠিত হয়, যা পরবর্তীতে ২০০২ সালে আফ্রিকান ইউনিয়ন (AU) হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে।
৮৮. অর্গানাইজেশন অব আফ্রিকান ইউনিটি (OAU) আনুষ্ঠানিকভাবে কবে "আফ্রিকান ইউনিয়ন" (AU) নামে রূপান্তরিত হয়? ক. ১৯৯৯ খ. ২০০১ গ. ২০০২ ঘ. ২০০৫ উত্তর: গ. ২০০২ ব্যাখ্যা: ২০০২ সালের ৯ জুলাই দক্ষিণ আফ্রিকার ডারবানে অনুষ্ঠিত শীর্ষ সম্মেলনে OAU আনুষ্ঠানিকভাবে আফ্রিকান ইউনিয়ন (AU)-এ রূপান্তরিত হয়, যার কাঠামো ইউরোপীয় ইউনিয়নের অনুকরণে তৈরি করা হয়েছে।
৮৯. ব্রিকস (BRICS) জোটের উদ্যোগে ২০১৪ সালে প্রতিষ্ঠিত "নিউ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক" (NDB)-এর প্রথম প্রেসিডেন্ট কে ছিলেন? ক. জিম ইয়ং কিম খ. কে. ভি. কামাথ গ. দিলমা রুসেফ ঘ. ক্রিস্টালিনা জর্জিয়েভা উত্তর: খ. কে. ভি. কামাথ ব্যাখ্যা: ২০১৪ সালে ব্রাজিলের ফোর্তালেজা সম্মেলনে ব্রিকস দেশগুলো NDB প্রতিষ্ঠার চুক্তি স্বাক্ষর করে। এর প্রথম প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন ভারতের কে. ভি. কামাথ (K. V. Kamath)।
৯০. সাংহাই সহযোগিতা সংস্থা (SCO) আনুষ্ঠানিকভাবে কবে আত্মপ্রকাশ করে? ক. ১৯৯৬ খ. ১৯৯৯ গ. ২০০১ ঘ. ২০০৫ উত্তর: গ. ২০০১ ব্যাখ্যা: ১৯৯৬ সালে গঠিত "সাংহাই ফাইভ" জোটে ২০০১ সালের ১৫ জুন উজবেকিস্তান যুক্ত হওয়ার পর এটি সাংহাই সহযোগিতা সংস্থা (SCO) নামে আনুষ্ঠানিকভাবে আত্মপ্রকাশ করে।
৯১. কোন সালে ভারত এবং পাকিস্তান সাংহাই সহযোগিতা সংস্থার (SCO) পূর্ণাঙ্গ সদস্যপদ লাভ করে? ক. ২০১০ খ. ২০১৫ গ. ২০১৭ ঘ. ২০২১ উত্তর: গ. ২০১৭ ব্যাখ্যা: ২০১৭ সালের ৯ জুন কাজাখস্তানের আস্তানায় অনুষ্ঠিত শীর্ষ সম্মেলনে ভারত এবং পাকিস্তান উভয়ই সাংহাই সহযোগিতা সংস্থার (SCO) পূর্ণাঙ্গ সদস্য হিসেবে আনুষ্ঠানিকভাবে অন্তর্ভুক্ত হয়।
৯২. ২০২৩ সালে সাংহাই সহযোগিতা সংস্থার (SCO) নবম পূর্ণাঙ্গ সদস্য হিসেবে কোন দেশ যোগদান করে? ক. আফগানিস্তান খ. বেলারুশ গ. মঙ্গোলিয়া ঘ. ইরান উত্তর: ঘ. ইরান ব্যাখ্যা: ২০২৩ সালের ৪ জুলাই ভারতে অনুষ্ঠিত এসসিও-র ভার্চুয়াল শীর্ষ সম্মেলনে ইরান আনুষ্ঠানিকভাবে সাংহাই সহযোগিতা সংস্থার নবম স্থায়ী বা পূর্ণাঙ্গ সদস্য হিসেবে যোগদান করে। (উল্লেখ্য, ২০২৪ সালে বেলারুশ দশম সদস্য হয়)।
৯৩. কালেকটিভ সিকিউরিটি ট্রিটি অর্গানাইজেশন (CSTO) এর সনদের কোন অনুচ্ছেদে ন্যাটোর "আর্টিকেল ৫"-এর মতো যৌথ প্রতিরক্ষার বিধান রয়েছে? ক. অনুচ্ছেদ ২ খ. অনুচ্ছেদ ৪ গ. অনুচ্ছেদ ৬ ঘ. অনুচ্ছেদ ৭ উত্তর: খ. অনুচ্ছেদ ৪ ব্যাখ্যা: সিএসটিও (CSTO) চুক্তির ৪ নম্বর অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে যে, সদস্য কোনো একটি রাষ্ট্রের ওপর সশস্ত্র আক্রমণ হলে তা জোটের সমস্ত সদস্য রাষ্ট্রের ওপর আক্রমণ বলে বিবেচিত হবে।
৯৪. ২০২২ সালের জানুয়ারি মাসে সরকারবিরোধী সহিংস বিক্ষোভ দমনে সিএসটিও (CSTO) শান্তিরক্ষী বাহিনী কোন দেশে মোতায়েন করা হয়েছিল? ক. বেলারুশ খ. আর্মেনিয়া গ. তাজিকিস্তান ঘ. কাজাখস্তান উত্তর: ঘ. কাজাখস্তান ব্যাখ্যা: ২০২২ সালের শুরুতে কাজাখস্তানে জ্বালানির মূল্যবৃদ্ধি নিয়ে সহিংস গণবিক্ষোভ শুরু হলে, কাজাখ সরকারের অনুরোধে রাশিয়ার নেতৃত্বাধীন সিএসটিও জোট সেখানে শান্তিরক্ষী বাহিনী প্রেরণ করে পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনে।
৯৫. ১৯৮৬ সালে যুক্তরাষ্ট্র আনজুস (ANZUS) চুক্তির আওতায় কোন দেশের প্রতি তার নিরাপত্তা প্রতিশ্রুতি স্থগিত করে? ক. অস্ট্রেলিয়া খ. ফিলিপাইন গ. নিউজিল্যান্ড ঘ. জাপান উত্তর: গ. নিউজিল্যান্ড ব্যাখ্যা: ১৯৮৪ সালে নিউজিল্যান্ড নিজেদের পারমাণবিক অস্ত্রমুক্ত অঞ্চল ঘোষণা করে এবং পারমাণবিক অস্ত্রবাহী বা পারমাণবিক শক্তিচালিত মার্কিন জাহাজ তাদের বন্দরে প্রবেশে নিষেধাজ্ঞা দেয়, যার জেরে যুক্তরাষ্ট্র ১৯৮৬ সালে আনজুস চুক্তির আওতায় নিউজিল্যান্ডের প্রতি তাদের নিরাপত্তা বাধ্যবাধকতা স্থগিত করে।
৯৬. দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর গোয়েন্দা তথ্য আদান-প্রদানের জন্য গঠিত "ইউকেইউএসএ" (UKUSA) চুক্তিতে পরবর্তীতে কোন তিনটি দেশ যুক্ত হয়ে ফাইভ আইজ (Five Eyes) গঠন করে? ক. কানাডা, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড খ. ফ্রান্স, জার্মানি, ইতালি গ. জাপান, দক্ষিণ কোরিয়া, ভারত ঘ. ইসরায়েল, কানাডা, জাপান উত্তর: ক. কানাডা, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড ব্যাখ্যা: ১৯৪৬ সালে যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্যের মধ্যে স্বাক্ষরিত ইউকেইউএসএ (UKUSA) চুক্তিতে ১৯৪৮ সালে কানাডা এবং ১৯৫৬ সালে অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ড যোগদান করে "ফাইভ আইজ" গোয়েন্দা জোট গঠন করে।
৯৭. "কোয়াড" (QUAD) জোট যা ২০০৭ সালে প্রাথমিকভাবে গঠিত হয়ে পরে নিষ্ক্রিয় হয়ে যায়, তা পুনরায় কবে পুনরুজ্জীবিত (Revived) হয়? ক. ২০১৪ খ. ২০১৭ গ. ২০২০ ঘ. ২০২২ উত্তর: খ. ২০১৭ ব্যাখ্যা: ইন্দো-প্যাসিফিক অঞ্চলে চীনের ক্রমবর্ধমান প্রভাব মোকাবিলায় যুক্তরাষ্ট্র, জাপান, ভারত এবং অস্ট্রেলিয়ার নেতৃত্বাধীন "কোয়াড" জোটকে ২০১৭ সালে আসিয়ান শীর্ষ সম্মেলনের ফাঁকে আনুষ্ঠানিকভাবে পুনরুজ্জীবিত করা হয়।
৯৮. "অকাস" (AUKUS) নিরাপত্তা জোট কবে আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা করা হয়? ক. ২০১৯ খ. ২০২০ গ. ২০২১ ঘ. ২০২২ উত্তর: গ. ২০২১ ব্যাখ্যা: ২০২১ সালের ১৫ সেপ্টেম্বর ইন্দো-প্যাসিফিক অঞ্চলের জন্য যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য এবং অস্ট্রেলিয়ার রাষ্ট্রনেতারা একটি ত্রিপক্ষীয় নিরাপত্তা অংশীদারিত্ব "AUKUS" গঠনের আনুষ্ঠানিক ঘোষণা দেন।
৯৯. ফাইভ আইজ (Five Eyes) জোটের সম্প্রসারণ বা "ফাইভ আইজ প্লাস" কাঠামোর জন্য কোন দেশগুলোকে গোয়েন্দা তথ্য বিনিময়ের অংশীদার করার প্রস্তাব করা হয়েছে? ক. জাপান, জার্মানি, ফ্রান্স খ. ভারত, ব্রাজিল, দক্ষিণ আফ্রিকা গ. ইসরায়েল, সৌদি আরব, মিশর ঘ. সিঙ্গাপুর, মালয়েশিয়া, ইন্দোনেশিয়া উত্তর: ক. জাপান, জার্মানি, ফ্রান্স ব্যাখ্যা: উত্তর কোরিয়া এবং চীনের হুমকি মোকাবিলার জন্য ফাইভ আইজ জোটের সাথে জাপান, জার্মানি এবং ফ্রান্সের মতো মিত্র দেশগুলোকে যুক্ত করে গোয়েন্দা তথ্য বিনিময়ের কাঠামো সম্প্রসারণের আলোচনা চলছে, যা "ফাইভ আইজ প্লাস" নামে পরিচিত।
১০০. "আইটুইউটু" (I2U2) জোটের সদস্য দেশগুলো কী কী? ক. ইরান, ইরাক, যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য খ. ভারত, ইসরায়েল, সংযুক্ত আরব আমিরাত, যুক্তরাষ্ট্র গ. ইন্দোনেশিয়া, ইতালি, উগান্ডা, উরুগুয়ে ঘ. ভারত, আয়ারল্যান্ড, ইউক্রেন, যুক্তরাজ্য উত্তর: খ. ভারত, ইসরায়েল, সংযুক্ত আরব আমিরাত, যুক্তরাষ্ট্র ব্যাখ্যা: ২০২১ সালের অক্টোবরে গঠিত I2U2 হলো একটি ভূ-রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক জোট, যার সদস্য হলো ভারত (India), ইসরায়েল (Israel), সংযুক্ত আরব আমিরাত (UAE) এবং যুক্তরাষ্ট্র (USA)। একে অনেক সময় "পশ্চিম এশীয় কোয়াড" বলা হয়।
১০১. ইসরায়েলের সাথে সম্পর্ক স্বাভাবিকীকরণের জন্য ২০২০ সালে স্বাক্ষরিত "আব্রাহাম চুক্তি" (Abraham Accords) প্রথমে কোন দুটি আরব দেশের সাথে স্বাক্ষরিত হয়? ক. মিশর ও জর্ডান খ. সংযুক্ত আরব আমিরাত ও বাহরাইন গ. সৌদি আরব ও ওমান ঘ. কাতার ও কুয়েত উত্তর: খ. সংযুক্ত আরব আমিরাত ও বাহরাইন ব্যাখ্যা: ২০২০ সালের ১৫ সেপ্টেম্বর যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যস্থতায় ওয়াশিংটনে ইসরায়েলের সাথে সংযুক্ত আরব আমিরাত ও বাহরাইনের মধ্যে সম্পর্ক স্বাভাবিক করার জন্য ঐতিহাসিক আব্রাহাম চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। পরবর্তীতে মরক্কো ও সুদান এতে যোগ দেয়।
১০২. ইসরায়েল ও মিশরের মধ্যে ঐতিহাসিক "ক্যাম্প ডেভিড চুক্তি" (Camp David Accords) কবে স্বাক্ষরিত হয়? ক. ১৯৬৭ খ. ১৯৭৩ গ. ১৯৭৮ ঘ. ১৯৮২ উত্তর: গ. ১৯৭৮ ব্যাখ্যা: ১৯৭৮ সালের ১৭ সেপ্টেম্বর মার্কিন প্রেসিডেন্ট জিমি কার্টারের মধ্যস্থতায় মিশরের প্রেসিডেন্ট আনোয়ার সাদাত এবং ইসরায়েলি প্রধানমন্ত্রী মেনাচেম বেগিনের মধ্যে ক্যাম্প ডেভিড চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, যা মধ্যপ্রাচ্যে শান্তির রূপরেখা তৈরি করে।
১০৩. ক্যাম্প ডেভিড চুক্তির ধারাবাহিকতায় মিশর ও ইসরায়েলের মধ্যে আনুষ্ঠানিক শান্তি চুক্তি (Egypt-Israel Peace Treaty) কবে স্বাক্ষরিত হয়? ক. ১৯৭৮ খ. ১৯৭৯ গ. ১৯৮১ ঘ. ১৯৮৯ উত্তর: খ. ১৯৭৯ ব্যাখ্যা: ১৯৭৯ সালের ২৬ মার্চ ওয়াশিংটনে মিশর ও ইসরায়েলের মধ্যে আনুষ্ঠানিক শান্তি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, যার মাধ্যমে মিশর প্রথম আরব দেশ হিসেবে ইসরায়েলকে রাষ্ট্র হিসেবে স্বীকৃতি দেয়।
১০৪. ইসরায়েল এবং জর্ডানের মধ্যে আনুষ্ঠানিক শান্তি চুক্তি কবে স্বাক্ষরিত হয়? ক. ১৯৭৯ খ. ১৯৮৮ গ. ১৯৯৪ ঘ. ১৯৯৯ উত্তর: গ. ১৯৯৪ ব্যাখ্যা: ১৯৯৪ সালের ২৬ অক্টোবর ইসরায়েল এবং জর্ডানের মধ্যে শান্তি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, যার মাধ্যমে মিশরের পর জর্ডান দ্বিতীয় আরব দেশ হিসেবে ইসরায়েলকে স্বীকৃতি দেয় এবং দুই দেশের মধ্যকার দীর্ঘস্থায়ী যুদ্ধাবস্থার অবসান ঘটে।
১০৫. ফিলিস্তিনি কর্তৃপক্ষ (PA) গঠনে সহায়তাকারী "অসলো-১ চুক্তি" (Oslo I Accord) আনুষ্ঠানিকভাবে কোথায় স্বাক্ষরিত হয়েছিল? ক. অসলো খ. প্যারিস গ. ওয়াশিংটন ডিসি ঘ. জেরুজালেম উত্তর: গ. ওয়াশিংটন ডিসি ব্যাখ্যা: নরওয়ের অসলোতে গোপন আলোচনার পর ১৯৯৩ সালের ১৩ সেপ্টেম্বর যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন ডিসিতে হোয়াইট হাউসের প্রাঙ্গণে পিএলও এবং ইসরায়েলের মধ্যে অসলো-১ চুক্তি আনুষ্ঠানিকভাবে স্বাক্ষরিত হয়।
১০৬. বসনিয়া ও হার্জেগোভিনার তিন বছরব্যাপী রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের অবসান ঘটিয়েছিল কোন চুক্তি? ক. প্যারিস চুক্তি খ. ডেটন চুক্তি গ. ম্যাস্ট্রিক্ট চুক্তি ঘ. গুড ফ্রাইডে চুক্তি উত্তর: খ. ডেটন চুক্তি ব্যাখ্যা: ১৯৯৫ সালের ২১ নভেম্বর যুক্তরাষ্ট্রের ওহাইও অঙ্গরাজ্যের ডেটনে বসনীয় মুসলিম, ক্রোয়াট ও সার্ব নেতাদের মধ্যে এই শান্তি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, যা পরবর্তীতে ওই বছরের ডিসেম্বরে প্যারিসে আনুষ্ঠানিকভাবে গৃহীত হয়।
১০৭. উত্তর আয়ারল্যান্ডের দীর্ঘ সংঘাতের অবসান ঘটিয়ে ১৯৯৮ সালে কোন শান্তি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছিল? ক. ডেটন চুক্তি খ. অসলো চুক্তি গ. গুড ফ্রাইডে চুক্তি ঘ. লিসবন চুক্তি উত্তর: গ. গুড ফ্রাইডে চুক্তি ব্যাখ্যা: ১৯৯৮ সালের ১০ এপ্রিল যুক্তরাজ্য সরকার, আয়ারল্যান্ড প্রজাতন্ত্র এবং উত্তর আয়ারল্যান্ডের রাজনৈতিক দলগুলোর মধ্যে "গুড ফ্রাইডে চুক্তি" (বা বেলফাস্ট চুক্তি) স্বাক্ষরিত হয়, যা উত্তর আয়ারল্যান্ডে শান্তি ফিরিয়ে আনে।
১০৮. ১৪৯৪ সালে স্বাক্ষরিত "তোরদেসিয়াস চুক্তি" (Treaty of Tordesillas) ইউরোপের কোন দুটি দেশের মধ্যে পৃথিবীর আবিষ্কৃত নতুন ভূখণ্ডগুলোকে ভাগ করে দিয়েছিল? ক. স্পেন ও পর্তুগাল খ. যুক্তরাজ্য ও ফ্রান্স গ. নেদারল্যান্ডস ও স্পেন ঘ. ফ্রান্স ও পর্তুগাল উত্তর: ক. স্পেন ও পর্তুগাল ব্যাখ্যা: পোপের মধ্যস্থতায় ১৪৯৪ সালে স্পেন ও পর্তুগালের মধ্যে এই চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, যা আটলান্টিক মহাসাগরের ওপর দিয়ে টানা একটি কাল্পনিক রেখা বরাবর ইউরোপের বাইরের নবাবিষ্কৃত বিশ্বকে এই দুই দেশের মধ্যে ভাগ করে দেয়।
১০৯. নেপোলিয়ন বোনাপার্টের পতনের পর ইউরোপের রাজনৈতিক সীমানা পুনর্নির্ধারণ এবং দীর্ঘস্থায়ী শান্তি প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে ১৮১৫ সালে কোন সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়? ক. প্যারিস শান্তি সম্মেলন খ. ভিয়েনা কংগ্রেস গ. বার্লিন কংগ্রেস ঘ. ভার্সাই সম্মেলন উত্তর: খ. ভিয়েনা কংগ্রেস ব্যাখ্যা: ১৮১৪-১৮১৫ সালে অস্ট্রিয়ার ভিয়েনায় ইউরোপীয় শক্তিগুলোর (যুক্তরাজ্য, অস্ট্রিয়া, প্রুশিয়া, রাশিয়া) একটি সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়, যা ভিয়েনা কংগ্রেস (Congress of Vienna) নামে পরিচিত। এটি ইউরোপের ব্যালান্স অব পাওয়ার বা শক্তির ভারসাম্য নীতি প্রতিষ্ঠা করে।
১১০. প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর আন্তর্জাতিক শান্তি ও নিরাপত্তা বজায় রাখার জন্য ভার্সাই চুক্তির অধীনে কোন আন্তর্জাতিক সংস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল? ক. জাতিসংঘ খ. লিগ অব নেশনস গ. আন্তর্জাতিক আদালত ঘ. আন্তর্জাতিক শ্রম সংস্থা উত্তর: খ. লিগ অব নেশনস ব্যাখ্যা: ১৯১৯ সালের ভার্সাই চুক্তির প্রথম খণ্ডের আওতায় "লিগ অব নেশনস" (League of Nations) গঠিত হয়। এটিই ছিল বিশ্বশান্তি বজায় রাখার লক্ষ্যে গঠিত প্রথম স্থায়ী আন্তর্জাতিক সংগঠন, যা পরবর্তীতে জাতিসংঘের পূর্বসূরি হিসেবে কাজ করেছে।
১১১. ১৯২৮ সালে স্বাক্ষরিত কোন চুক্তির মাধ্যমে সদস্য রাষ্ট্রগুলো জাতীয় নীতির হাতিয়ার হিসেবে "যুদ্ধ"কে পরিহার করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল? ক. কেলগ-ব্রিয়াঁ প্যাক্ট খ. জেনেভা প্রোটোকল গ. লোকার্নো চুক্তি ঘ. মিউনিখ চুক্তি উত্তর: ক. কেলগ-ব্রিয়াঁ প্যাক্ট ব্যাখ্যা: ১৯২৮ সালের ২৭ আগস্ট প্যারিসে স্বাক্ষরিত কেলগ-ব্রিয়াঁ প্যাক্ট (Kellogg-Briand Pact)-এর মাধ্যমে যুক্তরাষ্ট্র, ফ্রান্সসহ অন্যান্য স্বাক্ষরকারী রাষ্ট্রগুলো আন্তর্জাতিক বিরোধ নিষ্পত্তিতে যুদ্ধকে নিষিদ্ধ করার ঘোষণা দেয়।
১১২. জাতিসংঘের সনদ (UN Charter) আনুষ্ঠানিকভাবে কবে স্বাক্ষরিত হয়? ক. ২৫ এপ্রিল ১৯৪৫ খ. ২৬ জুন ১৯৪৫ গ. ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ ঘ. ১০ ডিসেম্বর ১৯৪৮ উত্তর: খ. ২৬ জুন ১৯৪৫ ব্যাখ্যা: ১৯৪৫ সালের ২৬ জুন যুক্তরাষ্ট্রের সান ফ্রান্সিসকোতে ৫০টি দেশের প্রতিনিধিরা জাতিসংঘের সনদে স্বাক্ষর করেন (পোল্যান্ড পরে স্বাক্ষর করে)। এটি কার্যকর হয় ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ তারিখে।
১১৩. পারমাণবিক অস্ত্র সম্প্রসারণ রোধ চুক্তির (NPT) কোন অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে যে, জাতীয় সর্বোচ্চ স্বার্থ বিপন্ন হলে যেকোনো দেশ এই চুক্তি থেকে নিজেকে প্রত্যাহার করতে পারবে? ক. অনুচ্ছেদ ২ খ. অনুচ্ছেদ ৫ গ. অনুচ্ছেদ ৮ ঘ. অনুচ্ছেদ ১০ উত্তর: ঘ. অনুচ্ছেদ ১০ ব্যাখ্যা: এনপিটি চুক্তির দশম অনুচ্ছেদে (Article X) বলা হয়েছে, যদি কোনো স্বাক্ষরকারী রাষ্ট্র মনে করে যে এই চুক্তির বিষয়বস্তু তার দেশের সর্বোচ্চ স্বার্থকে বিপন্ন করছে, তবে তিন মাসের নোটিশ দিয়ে সে চুক্তি থেকে নিজেকে প্রত্যাহার করতে পারবে।
১১৪. আন্তর্জাতিক পারমাণবিক শক্তি সংস্থা (IAEA) জাতিসংঘের অধীনে কবে প্রতিষ্ঠিত হয়? ক. ১৯৪৫ খ. ১৯৫৩ গ. ১৯৫৭ ঘ. ১৯৬৮ উত্তর: গ. ১৯৫৭ ব্যাখ্যা: মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোয়াইট আইজেনহাওয়ারের "অ্যাটমস ফর পিস" (Atoms for Peace) প্রস্তাবনার ভিত্তিতে পারমাণবিক শক্তির শান্তিপূর্ণ ব্যবহার নিশ্চিত করতে ১৯৫৭ সালের ২৯ জুলাই IAEA প্রতিষ্ঠিত হয়।
১১৫. রাসায়নিক অস্ত্র নিষিদ্ধকরণ সংস্থা বা ওপিসিডব্লিউ (OPCW)-এর সদর দপ্তর কোথায় অবস্থিত? ক. জেনেভা খ. ভিয়েনা গ. দ্য হেগ ঘ. প্যারিস উত্তর: গ. দ্য হেগ ব্যাখ্যা: রাসায়নিক অস্ত্র কনভেনশন (CWC) বাস্তবায়নকারী সংস্থা Organization for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW)-এর সদর দপ্তর নেদারল্যান্ডসের দ্য হেগ শহরে অবস্থিত।
১১৬. সিরিয়ায় রাসায়নিক অস্ত্র ধ্বংসের কার্যক্রমে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালনের জন্য ওপিসিডব্লিউ (OPCW) কত সালে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করে? ক. ২০০৫ খ. ২০১০ গ. ২০১৩ ঘ. ২০১৭ উত্তর: গ. ২০১৩ ব্যাখ্যা: বিশ্বকে রাসায়নিক অস্ত্রমুক্ত করার ব্যাপক প্রচেষ্টার স্বীকৃতিস্বরূপ এবং বিশেষ করে সিরিয়ায় রাসায়নিক অস্ত্র ধ্বংসের তদারকি করার কারণে ২০১৩ সালে OPCW শান্তিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করে।
১১৭. মিসাইল টেকনোলজি কন্ট্রোল রেজিম (MTCR) কবে প্রতিষ্ঠিত হয়? ক. ১৯৭৪ খ. ১৯৮৭ গ. ১৯৯৬ ঘ. ২০০২ উত্তর: খ. ১৯৮৭ ব্যাখ্যা: ৫০০ কেজি বা তার বেশি পেলোড বা ওয়ারহেড বহন করতে সক্ষম এবং ৩০০ কিলোমিটারের বেশি পাল্লার ব্যালিস্টিক ও ক্রুজ ক্ষেপণাস্ত্র প্রযুক্তির বিস্তার রোধ করার জন্য ১৯৮৭ সালে জি-৭ ভুক্ত দেশগুলোর উদ্যোগে MTCR গঠিত হয়।
১১৮. প্রচলিত অস্ত্র এবং দ্বৈত-ব্যবহারযোগ্য প্রযুক্তি (Dual-use technology) রপ্তানি নিয়ন্ত্রণের জন্য ১৯৯৬ সালে কোন আন্তর্জাতিক ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়? ক. ওয়াসেনার অ্যারেঞ্জমেন্ট খ. অস্ট্রেলিয়া গ্রুপ গ. নিউক্লিয়ার সাপ্লায়ার্স গ্রুপ ঘ. জ্যাঙ্গার কমিটি উত্তর: ক. ওয়াসেনার অ্যারেঞ্জমেন্ট ব্যাখ্যা: স্নায়ুযুদ্ধকালীন কোকম (COCOM)-এর স্থলাভিষিক্ত হিসেবে ১৯৯৬ সালে নেদারল্যান্ডসে "ওয়াসেনার অ্যারেঞ্জমেন্ট" (Wassenaar Arrangement) প্রতিষ্ঠিত হয়, যা প্রচলিত অস্ত্র ও প্রযুক্তির অনিয়ন্ত্রিত বিস্তার রোধে কাজ করে।
১১৯. রাসায়নিক ও জীবাণু অস্ত্র তৈরিতে ব্যবহৃত হতে পারে এমন রাসায়নিক উপাদান ও প্রযুক্তির রপ্তানি নিয়ন্ত্রণের জন্য গঠিত ফোরাম কোনটি? ক. জ্যাঙ্গার কমিটি খ. ওয়াসেনার অ্যারেঞ্জমেন্ট গ. অস্ট্রেলিয়া গ্রুপ ঘ. ফাইভ আইজ উত্তর: গ. অস্ট্রেলিয়া গ্রুপ ব্যাখ্যা: ১৯৮৪ সালে ইরান-ইরাক যুদ্ধে রাসায়নিক অস্ত্র ব্যবহারের প্রেক্ষিতে ১৯৮৫ সালে অস্ট্রেলিয়ার উদ্যোগে "অস্ট্রেলিয়া গ্রুপ" (Australia Group) গঠিত হয়, যা রাসায়নিক ও জীবাণু অস্ত্রের বিস্তার রোধে কাজ করে।
১২০. ১৯৭৪ সালে ভারতের প্রথম পারমাণবিক অস্ত্র পরীক্ষার (স্মাইলিং বুদ্ধ) প্রতিক্রিয়ায় পারমাণবিক সামগ্রী ও প্রযুক্তি রপ্তানি নিয়ন্ত্রণের জন্য কোন জোট গঠিত হয়? ক. এনপিটি খ. নিউক্লিয়ার সাপ্লায়ার্স গ্রুপ (NSG) গ. ওয়াসেনার অ্যারেঞ্জমেন্ট ঘ. আইএইএ উত্তর: খ. নিউক্লিয়ার সাপ্লায়ার্স গ্রুপ (NSG) ব্যাখ্যা: ভারতের পারমাণবিক পরীক্ষার পর পারমাণবিক প্রযুক্তি যাতে সামরিক উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হতে না পারে, তা নিশ্চিত করার জন্য ১৯৭৪ সালে নিউক্লিয়ার সাপ্লায়ার্স গ্রুপ (NSG) গঠন করা হয়।
১২১. কমপ্রিহেনসিভ নিউক্লিয়ার-টেস্ট-ব্যান ট্রিটি (CTBT) কার্যকর হওয়ার জন্য "অ্যানেক্স ২" (Annex 2) ভুক্ত কতটি নির্দিষ্ট পারমাণবিক সামর্থ্যবান দেশের অনুসমর্থন (Ratification) বাধ্যতামূলক? ক. ৫টি খ. ২৪টি গ. ৪৪টি ঘ. ৬৫টি উত্তর: গ. ৪৪টি ব্যাখ্যা: CTBT কার্যকর হওয়ার প্রধান শর্ত হলো চুক্তির অ্যানেক্স-২ এ তালিকাভুক্ত ৪৪টি নির্দিষ্ট দেশের অনুসমর্থন। যুক্তরাষ্ট্র, চীন, ভারত, পাকিস্তান, ইসরায়েল, উত্তর কোরিয়াসহ কয়েকটি দেশ অনুসমর্থন না করায় এটি আজও কার্যকর হয়নি।
১২২. পারমাণবিক অস্ত্রের জন্য অতি-প্রয়োজনীয় প্লুটোনিয়াম এবং হাইলি এনরিচড ইউরেনিয়াম উৎপাদন নিষিদ্ধ করার প্রস্তাবিত আন্তর্জাতিক চুক্তির নাম কী? ক. এফএমসিটি (FMCT) খ. পিটিবিটি (PTBT) গ. সল্ট-৩ (SALT III) ঘ. স্টার্ট-৩ (START III) উত্তর: ক. এফএমসিটি (FMCT) ব্যাখ্যা: ফিসাইল ম্যাটেরিয়াল কাট-অফ ট্রিটি (FMCT) হলো একটি প্রস্তাবিত আন্তর্জাতিক চুক্তি, যা পারমাণবিক অস্ত্রের মূল উপাদান বা ফিসাইল উপাদানের উৎপাদন নিষিদ্ধ করবে। জেনেভায় এ বিষয়ে আলোচনা এখনো চলমান।
১২৩. ১৯৮৩ সালে মার্কিন প্রেসিডেন্ট রোনাল্ড রিগ্যান মহাকাশভিত্তিক অ্যান্টি-ব্যালিস্টিক মিসাইল প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা গড়ার যে উদ্যোগ ঘোষণা করেন, তার আনুষ্ঠানিক নাম কী ছিল? ক. থাড (THAAD) খ. প্যাট্রিয়ট গ. স্ট্র্যাটেজিক ডিফেন্স ইনিশিয়েটিভ (SDI) ঘ. আয়রন ডোম উত্তর: গ. স্ট্র্যাটেজিক ডিফেন্স ইনিশিয়েটিভ (SDI) ব্যাখ্যা: সোভিয়েত আন্তঃমহাদেশীয় ব্যালিস্টিক মিসাইল (ICBM) থেকে আমেরিকাকে রক্ষার জন্য ১৯৮৩ সালে SDI প্রস্তাব করা হয়, যা গণমাধ্যমে "স্টার ওয়ারস" (Star Wars) প্রোগ্রাম নামে ব্যাপকভাবে পরিচিতি লাভ করে।
১২৪. ইউরোপীয় ইউনিয়নের কোন চুক্তিতে সদস্য রাষ্ট্রগুলোর জন্য "পারস্পরিক প্রতিরক্ষার" (Mutual Defence Clause) বিধান যুক্ত করা হয়েছে? ক. রোম চুক্তি খ. ম্যাস্ট্রিক্ট চুক্তি গ. আমস্টারডাম চুক্তি ঘ. লিসবন চুক্তি উত্তর: ঘ. লিসবন চুক্তি ব্যাখ্যা: ২০০৭ সালে স্বাক্ষরিত এবং ২০০৯ সালে কার্যকর হওয়া "লিসবন চুক্তি"র অনুচ্ছেদ ৪২(৭)-এ বলা হয়েছে, কোনো ইইউ সদস্য রাষ্ট্র সশস্ত্র হামলার শিকার হলে অন্যান্য সদস্য রাষ্ট্রগুলো তাকে সর্বাত্মক সামরিক ও বেসামরিক সহায়তা প্রদান করবে।
১২৫. ইউরোপীয় ইউনিয়নের সদস্য রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে কাঠামোগত সামরিক একীভূতকরণ এবং সহযোগিতার জন্য ২০১৭ সালে গৃহীত উদ্যোগের নাম কী? ক. পেসকো (PESCO) খ. ফ্রন্টেক্স (Frontex) গ. ন্যাটো প্লাস ঘ. ইউরো কর্পস উত্তর: ক. পেসকো (PESCO) ব্যাখ্যা: পারমানেন্ট স্ট্রাকচার্ড কোঅপারেশন বা PESCO (Permanent Structured Cooperation) হলো ইউরোপীয় ইউনিয়নের নিরাপত্তা ও প্রতিরক্ষা নীতির একটি কাঠামো, যার লক্ষ্য সদস্য রাষ্ট্রগুলোর সামরিক সক্ষমতা সমন্বিতভাবে বৃদ্ধি করা।
১২৬. সাবেক সোভিয়েত ও পূর্ব ইউরোপীয় দেশগুলোর সাথে ন্যাটোর আস্থার সম্পর্ক তৈরি এবং সামরিক সহযোগিতার জন্য ১৯৯৪ সালে কোন কর্মসূচি চালু করা হয়েছিল? ক. ইস্টার্ন পার্টনারশিপ খ. পার্টনারশিপ ফর পিস (PfP) গ. ন্যাটো এনলারজমেন্ট ঘ. ইউরো-আটলান্টিক পার্টনারশিপ উত্তর: খ. পার্টনারশিপ ফর পিস (PfP) ব্যাখ্যা: পার্টনারশিপ ফর পিস (PfP) হলো ন্যাটো এবং ইউরোপ ও সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নের দেশগুলোর মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার একটি কর্মসূচি, যা সদস্য না হয়েও দেশগুলোকে ন্যাটোর সাথে সামরিক কাজ করার সুযোগ দেয়।
১২৭. স্নায়ুযুদ্ধ-পরবর্তী যুগে ন্যাটো এবং রাশিয়ার মধ্যে নিরাপত্তা সম্পর্ক, সহযোগিতা এবং পারস্পরিক বিশ্বাস স্থাপনের জন্য ১৯৯৭ সালে কোন চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়? ক. নিউ স্টার্ট খ. ন্যাটো-রাশিয়া ফাউন্ডিং অ্যাক্ট গ. ওপেন স্কাইজ ট্রিটি ঘ. হেলসিংকি অ্যাকর্ড উত্তর: খ. ন্যাটো-রাশিয়া ফাউন্ডিং অ্যাক্ট ব্যাখ্যা: ১৯৯৭ সালের মে মাসে প্যারিসে "NATO-Russia Founding Act" স্বাক্ষরিত হয়, যার লক্ষ্য ছিল উভয় পক্ষের মধ্যে বৈরী সম্পর্কের অবসান ঘটানো এবং ইউরোপের নিরাপত্তার জন্য একটি যৌথ কাঠামো তৈরি করা।
১২৮. সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর ১৯৯৪ সালে কোন চুক্তির মাধ্যমে ইউক্রেন তাদের ভূখণ্ডে থাকা পারমাণবিক অস্ত্রগুলো রাশিয়ার কাছে হস্তান্তর করতে এবং পারমাণবিক অস্ত্রমুক্ত রাষ্ট্র হতে সম্মত হয়েছিল? ক. বুদাপেস্ট মেমোরেন্ডাম খ. কিয়েভ চুক্তি গ. মিনস্ক চুক্তি ঘ. ইয়ল্টা মেমোরেন্ডাম উত্তর: ক. বুদাপেস্ট মেমোরেন্ডাম ব্যাখ্যা: ১৯৯৪ সালের বুদাপেস্ট মেমোরেন্ডামের মাধ্যমে ইউক্রেন পারমাণবিক নিরস্ত্রীকরণে সম্মত হয়, যার বিনিময়ে যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য এবং রাশিয়া ইউক্রেনের স্বাধীনতা, সার্বভৌমত্ব এবং বিদ্যমান সীমানার প্রতি সম্মান প্রদর্শনের প্রতিশ্রুতি দেয়।
১২৯. ২০১৪ সালে পূর্ব ইউক্রেনের ডনবাস অঞ্চলে রাশিয়া-সমর্থিত বিচ্ছিন্নতাবাদী ও ইউক্রেনীয় বাহিনীর মধ্যে যুদ্ধবিরতি প্রতিষ্ঠার জন্য কোন চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছিল? ক. বুদাপেস্ট মেমোরেন্ডাম খ. জেনেভা কনভেনশন গ. মিনস্ক চুক্তি (Minsk Agreements) ঘ. প্যারিস অ্যাকর্ড উত্তর: গ. মিনস্ক চুক্তি (Minsk Agreements) ব্যাখ্যা: ডনবাস সংঘাত নিরসনের জন্য বেলারুশের রাজধানী মিনস্কে ২০১৪ সালে মিনস্ক-১ এবং ২০১৫ সালে মিনস্ক-২ চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, যদিও এগুলোর পুরোপুরি বাস্তবায়ন কখনোই সম্ভব হয়নি এবং ২০২২ সালে রাশিয়া ইউক্রেন আক্রমণের পর এটি কার্যকারিতা হারায়।
১৩০. ইন্টারমিডিয়েট-রেঞ্জ নিউক্লিয়ার ফোর্সেস (INF) চুক্তি অনুযায়ী কত পাল্লার ভূমি থেকে উৎক্ষেপণযোগ্য ব্যালিস্টিক ও ক্রুজ ক্ষেপণাস্ত্র নিষিদ্ধ করা হয়েছিল? ক. ১০০ থেকে ৫০০ কি.মি. খ. ৫০০ থেকে ৫,৫০০ কি.মি. গ. ৫,৫০০ থেকে ১০,০০০ কি.মি. ঘ. ১০,০০০ কি.মি.-এর ঊর্ধ্বে উত্তর: খ. ৫০০ থেকে ৫,৫০০ কি.মি. ব্যাখ্যা: ১৯৮৭ সালের আইএনএফ (INF) চুক্তি অনুযায়ী ৫০০ থেকে ৫,৫০০ কিলোমিটার (৩১০ থেকে ৩,৪২০ মাইল) পাল্লার মধ্যে থাকা ভূমি থেকে নিক্ষেপযোগ্য সব ধরনের ক্রুজ এবং ব্যালিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র ধ্বংস ও নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। এটি ২০১৯ সালে বাতিল হয়ে যায়।