১. জাতীয় উন্নয়নের একক ও সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ নিয়ামক হিসেবে 'সুশাসন'কে কে আখ্যায়িত করেছেন? ক. কফি আনান খ. ডেভিড ইস্টন গ. জোসেফ স্টিগলিৎজ ঘ. অমর্ত্য সেন উত্তর: ক. কফি আনান ব্যাখ্যা: জাতিসংঘের সাবেক মহাসচিব কফি আনান বলেছেন যে, দারিদ্র্য দূরীকরণ ও টেকসই উন্নয়নের ক্ষেত্রে সুশাসনই সম্ভবত সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ একক নিয়ামক।



২. একটি রাষ্ট্রের সার্বিক উন্নয়ন মূলত কিসের ওপর সবচেয়ে বেশি নির্ভরশীল? ক. প্রাকৃতিক সম্পদের প্রাচুর্য খ. বিশাল জনসংখ্যা গ. রাষ্ট্রীয় সুশাসন ও জনগণের মূল্যবোধ ঘ. শক্তিশালী সামরিক বাহিনী উত্তর: গ. রাষ্ট্রীয় সুশাসন ও জনগণের মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: প্রাকৃতিক সম্পদ বা বিশাল জনসংখ্যা থাকলেই উন্নয়ন হয় না; সম্পদের সুষ্ঠু ব্যবহার ও মানবকল্যাণ নিশ্চিত করতে সুশাসন ও নৈতিক মূল্যবোধ অপরিহার্য।



৩. জাতীয় উন্নয়নে 'আইনের শাসন' (Rule of Law) কীভাবে সরাসরি ভূমিকা রাখে? ক. এটি কেবল অপরাধীদের শাস্তি দেয় খ. এটি দেশি-বিদেশি বিনিয়োগকারীদের নিরাপত্তা ও আস্থার পরিবেশ তৈরি করে গ. এটি পুলিশের ক্ষমতা বাড়ায় ঘ. এটি রাজনৈতিক দলগুলোর ক্ষমতা কমায় উত্তর: খ. এটি দেশি-বিদেশি বিনিয়োগকারীদের নিরাপত্তা ও আস্থার পরিবেশ তৈরি করে ব্যাখ্যা: আইনের শাসন থাকলে রাষ্ট্রে জানমালের নিরাপত্তা ও ন্যায়বিচার থাকে, যা বিনিয়োগ ও অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড প্রসারের জন্য অত্যন্ত জরুরি।



৪. "দুর্নীতি হলো জাতীয় উন্নয়নের প্রধান শত্রু"— দুর্নীতি রোধে সুশাসনের কোন উপাদানটি সবচেয়ে বেশি কার্যকর? ক. ক্ষমতা কেন্দ্রীকরণ খ. জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা গ. সামরিক আইন ঘ. গণমাধ্যমের নিয়ন্ত্রণ উত্তর: খ. জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা ব্যাখ্যা: প্রশাসনিক সিদ্ধান্তে স্বচ্ছতা এবং কাজের কৈফিয়ত দেওয়ার ব্যবস্থা বা জবাবদিহিতা থাকলে দুর্নীতির সুযোগ অনেকাংশে কমে যায়।



৫. একটি উন্নয়নশীল দেশে 'মেধাপাচার' (Brain drain) রোধ করতে সুশাসনের কোন নীতিটি বাস্তবায়ন জরুরি? ক. স্বজনপ্রীতি খ. বৈষম্যমূলক নীতি গ. মেধাতন্ত্র ও সমতা ঘ. রাজনৈতিক আনুগত্য উত্তর: গ. মেধাতন্ত্র ও সমতা ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রে মেধা ও যোগ্যতার সঠিক মূল্যায়ন হলে এবং সবার জন্য সমান সুযোগ থাকলে দক্ষ জনশক্তি দেশত্যাগ না করে জাতীয় উন্নয়নে অবদান রাখে।



৬. সুশাসনের 'অংশগ্রহণমূলক' (Participatory) উপাদানটি কীভাবে জাতীয় উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করে? ক. এটি সরকারের একচেটিয়া সিদ্ধান্ত গ্রহণ সহজ করে খ. এটি উন্নয়ন পরিকল্পনায় তৃণমূলের মানুষের মতামত ও প্রয়োজনকে সম্পৃক্ত করে গ. এটি কর আদায় বাড়ায় ঘ. এটি বিরোধী দলকে দমন করে উত্তর: খ. এটি উন্নয়ন পরিকল্পনায় তৃণমূলের মানুষের মতামত ও প্রয়োজনকে সম্পৃক্ত করে ব্যাখ্যা: জনগণের অংশগ্রহণে গৃহীত উন্নয়ন প্রকল্প তাদের প্রকৃত চাহিদা মেটায় এবং প্রকল্প বাস্তবায়নে জনসমর্থন পাওয়া সহজ হয়।



৭. জাতীয় উন্নয়নের সাথে 'সহনশীলতা' ও 'পরমতসহিষ্ণুতা'র সম্পর্ক কী? ক. এগুলো সমাজকে দুর্বল করে খ. এগুলো সমাজে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ও শান্তি বজায় রাখে, যা উন্নয়নের পূর্বশর্ত গ. এগুলো অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি কমায় ঘ. এগুলো আইন প্রয়োগে বাধা দেয় উত্তর: খ. এগুলো সমাজে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ও শান্তি বজায় রাখে, যা উন্নয়নের পূর্বশর্ত ব্যাখ্যা: ভিন্নমতের প্রতি শ্রদ্ধা থাকলে সমাজে সংঘাত ও অরাজকতা হয় না। রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ছাড়া কোনো দেশের দীর্ঘমেয়াদি উন্নয়ন সম্ভব নয়।



৮. 'মানব উন্নয়ন সূচক' (HDI) বৃদ্ধিতে সুশাসনের কোন দিকটি সবচেয়ে বেশি প্রভাব ফেলে? ক. সামরিক ব্যয় বৃদ্ধি খ. স্বাস্থ্য, শিক্ষা ও সামাজিক নিরাপত্তা খাতে সমতাভিত্তিক বরাদ্দ গ. নতুন শিল্পকারখানা স্থাপন ঘ. শুধু জিডিপি বৃদ্ধি উত্তর: খ. স্বাস্থ্য, শিক্ষা ও সামাজিক নিরাপত্তা খাতে সমতাভিত্তিক বরাদ্দ ব্যাখ্যা: মানব উন্নয়নের মূল সূচক হলো শিক্ষা, স্বাস্থ্য ও জীবনযাত্রার মান। সুশাসন সম্পদের সুষম বন্টনের মাধ্যমে এসব খাতে সবার প্রবেশাধিকার নিশ্চিত করে।



৯. রাষ্ট্রে 'আমলাতান্ত্রিক দীর্ঘসূত্রতা' বা লাল ফিতার দৌরাত্ম্য থাকলে জাতীয় উন্নয়নে কী প্রভাব পড়ে? ক. উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয় খ. সরকারি সেবা প্রাপ্তি ও উন্নয়ন প্রকল্প বাস্তবায়ন চরমভাবে বাধাগ্রস্ত হয় গ. দুর্নীতি কমে যায় ঘ. বিদেশি সাহায্য বাড়ে উত্তর: খ. সরকারি সেবা প্রাপ্তি ও উন্নয়ন প্রকল্প বাস্তবায়ন চরমভাবে বাধাগ্রস্ত হয় ব্যাখ্যা: ফাইল আটকে রাখা বা কাজের অহেতুক কালক্ষেপণ উন্নয়ন প্রকল্পের ব্যয় বাড়িয়ে দেয় এবং নাগরিক সেবার মান কমিয়ে দেয়।



১০. জাতীয় উন্নয়নের লক্ষ্য অর্জনে 'সুশীল সমাজ' (Civil Society) মূলত কী ভূমিকা পালন করে? ক. তারা সরাসরি আইন প্রণয়ন করে খ. তারা সরকারের স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা আদায়ে সহায়ক শক্তি হিসেবে কাজ করে গ. তারা বিচার কাজ সম্পন্ন করে ঘ. তারা নির্বাচনে অংশ নেয় উত্তর: খ. তারা সরকারের স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা আদায়ে সহায়ক শক্তি হিসেবে কাজ করে ব্যাখ্যা: সুশীল সমাজ নাগরিকদের সচেতন করে এবং জনস্বার্থে সরকারের কাজের গঠনমূলক সমালোচনা করে সুশাসন ও উন্নয়নকে সঠিক পথে রাখে।



১১. উন্নয়নের একটি গুরুত্বপূর্ণ সূচক হলো 'দারিদ্র্য বিমোচন'। সুশাসন কীভাবে দারিদ্র্য বিমোচনে সাহায্য করে? ক. ধনীদের সম্পদ বাজেয়াপ্ত করে খ. সম্পদের সুষম বণ্টন, দুর্নীতি হ্রাস ও প্রান্তিক জনগোষ্ঠীর ক্ষমতায়নের মাধ্যমে গ. টাকা ছাপিয়ে ঘ. শুধু বিদেশি ঋণ নিয়ে উত্তর: খ. সম্পদের সুষম বণ্টন, দুর্নীতি হ্রাস ও প্রান্তিক জনগোষ্ঠীর ক্ষমতায়নের মাধ্যমে ব্যাখ্যা: সুশাসন নিশ্চিত হলে রাষ্ট্রীয় সম্পদ কয়েকজনের হাতে কুক্ষিগত হয় না, বরং তা সাধারণ মানুষের কল্যাণে ও দারিদ্র্য দূরীকরণে ব্যয় হয়।



১২. 'তথ্য অধিকার আইন' (Right to Information) জাতীয় উন্নয়নে কীভাবে অনুঘটক হিসেবে কাজ করে? ক. এটি সরকারি কাজের গোপনীয়তা বাড়ায় খ. অবাধ তথ্যপ্রবাহ প্রশাসনিক দুর্নীতি রোধ করে উন্নয়ন প্রকল্পে স্বচ্ছতা নিয়ে আসে গ. এটি গণমাধ্যমকে নিয়ন্ত্রণ করে ঘ. এটি আইনি জটিলতা তৈরি করে উত্তর: খ. অবাধ তথ্যপ্রবাহ প্রশাসনিক দুর্নীতি রোধ করে উন্নয়ন প্রকল্পে স্বচ্ছতা নিয়ে আসে ব্যাখ্যা: সাধারণ মানুষ যখন উন্নয়ন প্রকল্পের বাজেট ও ব্যয়ের সঠিক তথ্য জানতে পারে, তখন প্রশাসনের পক্ষে দুর্নীতি করা কঠিন হয়ে পড়ে।



১৩. একটি দেশের 'বিদেশি প্রত্যক্ষ বিনিয়োগ' (FDI) আকর্ষণে কোন বিষয়টি সবচেয়ে বেশি ইতিবাচক ভূমিকা রাখে? ক. বিশাল সস্তা শ্রমবাজার খ. রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা, আইনের শাসন ও দুর্নীতিমুক্ত প্রশাসন গ. কেবল প্রাকৃতিক সম্পদ ঘ. শক্তিশালী সশস্ত্র বাহিনী উত্তর: খ. রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা, আইনের শাসন ও দুর্নীতিমুক্ত প্রশাসন ব্যাখ্যা: বিনিয়োগকারীরা সেখানেই মূলধন বিনিয়োগ করতে নিরাপদ বোধ করে, যেখানে আইনের সুশাসন থাকে এবং আমলাতান্ত্রিক হয়রানি বা দুর্নীতি থাকে না।



১৪. সুশাসনের অভাব এবং মূল্যবোধের অবক্ষয় ঘটলে জাতীয় সম্পদের কী পরিণতি হয়? ক. সম্পদ বৃদ্ধি পায় খ. জাতীয় সম্পদের ব্যাপক অপচয় ও লুটপাট হয় গ. সম্পদ সংরক্ষিত থাকে ঘ. সম্পদ সুষমভাবে বণ্টিত হয় উত্তর: খ. জাতীয় সম্পদের ব্যাপক অপচয় ও লুটপাট হয় ব্যাখ্যা: প্রশাসনে সততা ও জবাবদিহিতা না থাকলে গুটি কয়েক ক্ষমতাবান ব্যক্তি রাষ্ট্রীয় সম্পদ আত্মসাৎ করে, যা জাতীয় অর্থনীতিকে পঙ্গু করে দেয়।



১৫. 'টেকসই উন্নয়ন' (Sustainable Development) অর্জনের জন্য নাগরিকের কোন মূল্যবোধটি অপরিহার্য? ক. সর্বোচ্চ মুনাফা অর্জনের মানসিকতা খ. প্রাকৃতিক পরিবেশ ও ভবিষ্যৎ প্রজন্মের প্রতি দায়িত্ববোধ গ. বিলাসবহুল জীবনযাপন ঘ. দ্রুত শিল্পায়নের মানসিকতা উত্তর: খ. প্রাকৃতিক পরিবেশ ও ভবিষ্যৎ প্রজন্মের প্রতি দায়িত্ববোধ ব্যাখ্যা: ভবিষ্যৎ প্রজন্মের জন্য প্রাকৃতিক সম্পদের ভারসাম্য বজায় রেখে যে উন্নয়ন করা হয়, তা-ই টেকসই উন্নয়ন। এর জন্য পরিবেশগত মূল্যবোধ আবশ্যক।



১৬. সুশাসনের 'কার্যকারিতা ও দক্ষতা' (Effectiveness and Efficiency) জাতীয় অর্থনীতিতে কী প্রভাব ফেলে? ক. সরকারি ব্যয় বাড়ায় খ. সীমিত সম্পদের সর্বোচ্চ ব্যবহার করে অপচয় রোধ করে ও অর্থনীতিকে শক্তিশালী করে গ. আমদানিনির্ভরতা বাড়ায় ঘ. কর আদায় কমায় উত্তর: খ. সীমিত সম্পদের সর্বোচ্চ ব্যবহার করে অপচয় রোধ করে ও অর্থনীতিকে শক্তিশালী করে ব্যাখ্যা: দক্ষতা বলতে বোঝায় সর্বনিম্ন ব্যয়ে সর্বোচ্চ ফল লাভ। রাষ্ট্রীয় প্রশাসন দক্ষ হলে সম্পদের অপচয় কমে এবং উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয়।



১৭. সমাজে 'বৈষম্যহীনতা' ও 'সাম্য' প্রতিষ্ঠিত হলে জাতীয় উন্নয়নে তার কী প্রভাব পড়ে? ক. উন্নয়ন ধীরগতি হয় খ. সমাজের সকল স্তরের মানুষের উৎপাদনশীলতা ও অংশগ্রহণ বৃদ্ধি পায় গ. কেবল ধনীদের আয় বাড়ে ঘ. নারী সমাজ পিছিয়ে পড়ে উত্তর: খ. সমাজের সকল স্তরের মানুষের উৎপাদনশীলতা ও অংশগ্রহণ বৃদ্ধি পায় ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রীয় সুযোগ-সুবিধায় সবার সমান অধিকার থাকলে সমাজের নারী-পুরুষ, ধনী-গরিব সবাই জাতীয় অর্থনীতিতে অবদান রাখার সুযোগ পায়।



১৮. জাতীয় উন্নয়নে 'নারী ক্ষমতায়ন' নিশ্চিত করতে সুশাসনের কোন নীতিটি সবচেয়ে জরুরি? ক. ক্ষমতা কেন্দ্রীকরণ খ. সাম্য, অন্তর্ভুক্তি ও জেন্ডার সংবেদনশীলতা গ. বিচারিক কঠোরতা ঘ. ঐকমত্য উত্তর: খ. সাম্য, অন্তর্ভুক্তি ও জেন্ডার সংবেদনশীলতা ব্যাখ্যা: সমাজের অর্ধেক অংশ নারীদের মূলধারায় অন্তর্ভুক্ত না করে কোনো দেশের প্রকৃত উন্নয়ন সম্ভব নয়। সুশাসন জেন্ডার সমতা নিশ্চিত করে।



১৯. সরকারি কেনাকাটায় বা দরপত্রে (Tender) ই-গভর্ন্যান্সের ব্যবহার জাতীয় উন্নয়নে কীভাবে সাহায্য করে? ক. এটি সরকারি ব্যয় বাড়িয়ে দেয় খ. এটি টেন্ডারবাজি ও দুর্নীতি রোধ করে রাষ্ট্রীয় অর্থের সঠিক ব্যবহার নিশ্চিত করে গ. এটি কাজের গতি কমিয়ে দেয় ঘ. এটি ইন্টারনেট ব্যয় বাড়ায় উত্তর: খ. এটি টেন্ডারবাজি ও দুর্নীতি রোধ করে রাষ্ট্রীয় অর্থের সঠিক ব্যবহার নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: ইলেকট্রনিক টেন্ডারিং ব্যবস্থায় পেশিশক্তি ও দুর্নীতির সুযোগ থাকে না, ফলে সঠিক ঠিকাদার কাজ পায় এবং রাষ্ট্রীয় অর্থের সাশ্রয় হয়।



২০. 'স্বাধীন বিচার বিভাগ' জাতীয় উন্নয়নে কেন অপরিহার্য? ক. শুধু আইন প্রণয়নের জন্য খ. ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা ও সবার অধিকার নিশ্চিত করে সমাজে একটি নিরাপদ ও স্থিতিশীল পরিবেশ তৈরির জন্য গ. সরকারের ক্ষমতা বাড়ানোর জন্য ঘ. বিচারকদের সুবিধা বাড়ানোর জন্য উত্তর: খ. ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা ও সবার অধিকার নিশ্চিত করে সমাজে একটি নিরাপদ ও স্থিতিশীল পরিবেশ তৈরির জন্য ব্যাখ্যা: বিচার বিভাগ স্বাধীন হলে বিনিয়োগকারী ও সাধারণ নাগরিকদের মধ্যে আস্থা তৈরি হয়, যা উন্নয়নের একটি মৌলিক শর্ত।



২১. জাতীয় শুদ্ধাচার কৌশল (National Integrity Strategy) বাস্তবায়নের মূল লক্ষ্য কী? ক. নতুন আইন তৈরি করা খ. রাষ্ট্র ও সমাজের সর্বস্তরে সুশাসন ও নৈতিকতা প্রতিষ্ঠা করে দুর্নীতিমুক্ত উন্নয়ন নিশ্চিত করা গ. শুধু সরকারি কর্মকর্তাদের শাস্তি দেওয়া ঘ. বিরোধী দলকে দমন করা উত্তর: খ. রাষ্ট্র ও সমাজের সর্বস্তরে সুশাসন ও নৈতিকতা প্রতিষ্ঠা করে দুর্নীতিমুক্ত উন্নয়ন নিশ্চিত করা ব্যাখ্যা: জাতীয় শুদ্ধাচার কৌশলের মাধ্যমে প্রাতিষ্ঠানিক ও ব্যক্তিগত সততা বৃদ্ধির মাধ্যমে দুর্নীতিমুক্ত ও টেকসই উন্নয়ন নিশ্চিত করার লক্ষ্য নির্ধারণ করা হয়েছে।



২২. 'স্থানীয় সরকার' (Local Government) শক্তিশালী করার মাধ্যমে কীভাবে জাতীয় উন্নয়ন সাধিত হয়? ক. এটি কেন্দ্রীয় সরকারের কাজ বন্ধ করে দেয় খ. এটি প্রান্তিক পর্যায়ে জনগণের সরাসরি অংশগ্রহণে স্থানীয় সম্পদের সঠিক ব্যবহার নিশ্চিত করে গ. এটি জাতীয় ঐক্য নষ্ট করে ঘ. এটি করের হার কমিয়ে দেয় উত্তর: খ. এটি প্রান্তিক পর্যায়ে জনগণের সরাসরি অংশগ্রহণে স্থানীয় সম্পদের সঠিক ব্যবহার নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: স্থানীয় প্রতিনিধিরা সাধারণ মানুষের কাছাকাছি থাকে। ক্ষমতা বিকেন্দ্রীকরণ হলে স্থানীয় সমস্যা দ্রুত সমাধান হয়, যা বৃহত্তর জাতীয় উন্নয়নে ভূমিকা রাখে।



২৩. একটি দেশের উন্নয়নে 'রাজনৈতিক ঐকমত্য' (Political Consensus) কেন প্রয়োজন? ক. দেশে একটি মাত্র দল থাকার জন্য খ. জাতীয় গুরুত্বপূর্ণ ইস্যু ও দীর্ঘমেয়াদি উন্নয়ন পরিকল্পনায় ধারাবাহিকতা বজায় রাখার জন্য গ. নির্বাচন বন্ধ করার জন্য ঘ. সংবাদপত্রের ওপর সেন্সরশিপ আরোপের জন্য উত্তর: খ. জাতীয় গুরুত্বপূর্ণ ইস্যু ও দীর্ঘমেয়াদি উন্নয়ন পরিকল্পনায় ধারাবাহিকতা বজায় রাখার জন্য ব্যাখ্যা: সরকার পরিবর্তন হলেও যেন মেগা প্রকল্প বা জাতীয় নীতিগুলো বাধাগ্রস্ত না হয়, সে জন্য রাজনৈতিক দলগুলোর মধ্যে ঐকমত্য ও সহনশীলতা জরুরি।



২৪. মূল্যবোধের অবক্ষয়জনিত 'কিশোর অপরাধ' বৃদ্ধি জাতীয় উন্নয়নে কী ধরনের নেতিবাচক প্রভাব ফেলে? ক. এটি শুধু পারিবারিক সমস্যা খ. এটি ভবিষ্যৎ মানবসম্পদকে ধ্বংস করে এবং সমাজের আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির অবনতি ঘটায় গ. এটি শিক্ষাব্যবস্থা উন্নত করে ঘ. এটি অর্থনীতিকে গতিশীল করে উত্তর: খ. এটি ভবিষ্যৎ মানবসম্পদকে ধ্বংস করে এবং সমাজের আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির অবনতি ঘটায় ব্যাখ্যা: কিশোররা একটি দেশের ভবিষ্যৎ শক্তি। তারা অপরাধে জড়ালে রাষ্ট্র তার সম্ভাবনাময় মানবসম্পদ হারায় এবং সামাজিক অস্থিতিশীলতা বৃদ্ধি পায়।



২৫. সুশাসনে 'দায়িত্বশীলতা' (Responsibility) নামক নৈতিক গুণটি জাতীয় উন্নয়নে কীভাবে কাজ করে? ক. এটি কাজ ফেলে রাখতে শেখায় খ. যখন প্রতিটি নাগরিক ও কর্মকর্তা নিজ নিজ কাজ সততার সাথে সম্পন্ন করে, তখন উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয় গ. এটি কেবল সামরিক বাহিনীর জন্য ঘ. এটি জবাবদিহিতা কমিয়ে দেয় উত্তর: খ. যখন প্রতিটি নাগরিক ও কর্মকর্তা নিজ নিজ কাজ সততার সাথে সম্পন্ন করে, তখন উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয় ব্যাখ্যা: রাষ্ট্র নামক বিশাল যন্ত্রটি তখনই ঠিকমতো কাজ করে, যখন এর প্রতিটি ক্ষুদ্র অংশ বা ব্যক্তি তার ওপর অর্পিত দায়িত্ব নিষ্ঠার সাথে পালন করে।



২৬. 'ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ' আইন কার্যকরভাবে বাস্তবায়িত হলে জাতীয় অর্থনীতির কোন দিকটি উপকৃত হয়? ক. অসাধু ব্যবসায়ীদের লাভ বাড়ে খ. বাজারে সুস্থ প্রতিযোগিতা নিশ্চিত হয় এবং ভোক্তাদের আস্থা ও জীবনমান উন্নত হয় গ. আন্তর্জাতিক বাণিজ্য বন্ধ হয় ঘ. পণ্যের দাম অনিয়ন্ত্রিতভাবে বাড়ে উত্তর: খ. বাজারে সুস্থ প্রতিযোগিতা নিশ্চিত হয় এবং ভোক্তাদের আস্থা ও জীবনমান উন্নত হয় ব্যাখ্যা: খাদ্যে ভেজাল ও সিন্ডিকেট রোধ করা সুশাসনের অংশ, যা নাগরিকদের সুস্থ রাখে এবং বাজারে অর্থনৈতিক ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করে।



২৭. 'ডিজিটাল বাংলাদেশ' বা 'স্মার্ট বাংলাদেশ' রূপকল্প মূলত সুশাসনের কোন হাতিয়ারের মাধ্যমে জাতীয় উন্নয়ন ঘটাচ্ছে? ক. সামরিক শক্তি খ. ই-গভর্ন্যান্স ও প্রযুক্তিনির্ভর সেবা প্রদান গ. আমলাতান্ত্রিক জটিলতা ঘ. বিচারিক দীর্ঘসূত্রতা উত্তর: খ. ই-গভর্ন্যান্স ও প্রযুক্তিনির্ভর সেবা প্রদান ব্যাখ্যা: প্রযুক্তির মাধ্যমে সেবা প্রদান করলে সময় বাঁচে, হয়রানি কমে এবং দুর্নীতির সুযোগ বন্ধ হয়ে যায়, যা অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধিকে সহায়ক করে।



২৮. জাতীয় উন্নয়নে 'শ্রমের মর্যাদা' (Dignity of labour) নামক মূল্যবোধের ভূমিকা কী? ক. এটি সমাজে শ্রেণিবৈষম্য কমিয়ে সকল পেশার মানুষের উৎপাদনশীলতাকে উৎসাহিত করে খ. এটি শুধু কৃষিখাতকে উন্নত করে গ. এটি বেকারত্ব বাড়ায় ঘ. এটি অর্থনীতির ক্ষতি করে উত্তর: ক. এটি সমাজে শ্রেণিবৈষম্য কমিয়ে সকল পেশার মানুষের উৎপাদনশীলতাকে উৎসাহিত করে ব্যাখ্যা: সব কাজকে সমান চোখে দেখলে মানুষ হীনম্মন্যতায় ভোগে না, ফলে মেধা ও শ্রমের সর্বোত্তম ব্যবহার হয়।



২৯. জাতিসংঘের 'টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রা' (SDGs)-এর ১৬ নম্বর লক্ষ্যে সুশাসনের কোন বিষয়টির ওপর জোর দেওয়া হয়েছে? ক. জলবায়ু পরিবর্তন খ. শান্তি, ন্যায়বিচার ও কার্যকর প্রতিষ্ঠান গ. দারিদ্র্য বিমোচন ঘ. মানসম্মত শিক্ষা উত্তর: খ. শান্তি, ন্যায়বিচার ও কার্যকর প্রতিষ্ঠান ব্যাখ্যা: টেকসই উন্নয়নের ১৬ নম্বর লক্ষ্যটি সরাসরি সুশাসনের সাথে সম্পর্কিত, কারণ কার্যকর ও জবাবদিহিমূলক প্রতিষ্ঠান ছাড়া কোনো উন্নয়নই টেকসই হয় না।



৩০. 'মেধাস্বত্ব আইন' (Intellectual Property Rights) বাস্তবায়ন জাতীয় উন্নয়নে কীভাবে ভূমিকা রাখে? ক. এটি জ্ঞান ও গবেষণাকে চুরি হতে দেয় খ. এটি সৃজনশীলতা, উদ্ভাবন ও গবেষণাকে আইনি সুরক্ষা দিয়ে নতুন জ্ঞান সৃষ্টিতে উৎসাহিত করে গ. এটি বইয়ের দাম বাড়িয়ে দেয় ঘ. এটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বন্ধ করে দেয় উত্তর: খ. এটি সৃজনশীলতা, উদ্ভাবন ও গবেষণাকে আইনি সুরক্ষা দিয়ে নতুন জ্ঞান সৃষ্টিতে উৎসাহিত করে ব্যাখ্যা: সুশাসন নিশ্চিত করে যে লেখকের লেখা বা বিজ্ঞানীর আবিষ্কার কেউ চুরি করতে পারবে না, যা একটি জ্ঞানভিত্তিক সমাজ ও অর্থনীতি গড়তে সাহায্য করে।



৩১. ব্যক্তিজীবনে 'সততা' নামক নৈতিক মূল্যবোধ জাতীয় উন্নয়নে কোন ভয়াবহ ব্যাধি দূর করতে সবচেয়ে কার্যকর? ক. দারিদ্র্য খ. নিরক্ষরতা গ. দুর্নীতি ও অর্থপাচার ঘ. জনসংখ্যা বৃদ্ধি উত্তর: গ. দুর্নীতি ও অর্থপাচার ব্যাখ্যা: দুর্নীতি ও অর্থপাচার জাতীয় উন্নয়নের সবচেয়ে বড় বাধা। কেবল কঠোর আইন দিয়ে নয়, প্রাতিষ্ঠানিক ও ব্যক্তিগত সততার মাধ্যমেই এটি দূর করা সম্ভব।



৩২. সমাজে 'বৈষম্যমূলক আচরণ' (Discrimination) থাকলে জাতীয় উন্নয়নে তার কী প্রভাব পড়ে? ক. উন্নয়ন সবার কাছে পৌঁছায় খ. সমাজের একটি বড় অংশ উন্নয়ন থেকে বঞ্চিত হয় এবং সামাজিক অসন্তোষ তৈরি হয় গ. জিডিপি খুব দ্রুত বাড়ে ঘ. আন্তর্জাতিক সম্পর্ক ভালো হয় উত্তর: খ. সমাজের একটি বড় অংশ উন্নয়ন থেকে বঞ্চিত হয় এবং সামাজিক অসন্তোষ তৈরি হয় ব্যাখ্যা: ধর্ম, বর্ণ বা লিঙ্গের কারণে কাউকে পিছিয়ে রাখলে রাষ্ট্রের সার্বিক উন্নয়ন কখনোই সম্ভব নয়; এটি দীর্ঘমেয়াদে সামাজিক অস্থিরতা সৃষ্টি করে।



৩৩. জাতীয় জীবনে 'দেশপ্রেম' (Patriotism) কীভাবে অর্থনৈতিক উন্নয়নে সাহায্য করে? ক. এটি যুদ্ধ বাঁধায় খ. এটি নাগরিকদের দুর্নীতিমুক্ত রাখে এবং দেশি পণ্য ব্যবহারে ও জাতীয় সম্পদ রক্ষায় উদ্বুদ্ধ করে গ. এটি আন্তর্জাতিক বাণিজ্য বন্ধ করে ঘ. এটি কর আদায় কমায় উত্তর: খ. এটি নাগরিকদের দুর্নীতিমুক্ত রাখে এবং দেশি পণ্য ব্যবহারে ও জাতীয় সম্পদ রক্ষায় উদ্বুদ্ধ করে ব্যাখ্যা: প্রকৃত দেশপ্রেমিক কখনোই রাষ্ট্রের সম্পদ চুরি করে না বা পাচার করে না, যা পরোক্ষভাবে রাষ্ট্রের অর্থনীতিকে শক্তিশালী করে।



৩৪. একটি রাষ্ট্রের 'আন্তর্জাতিক ভাবমূর্তি' উজ্জ্বল হলে উন্নয়নে কী প্রভাব পড়ে? ক. কোনো প্রভাব পড়ে না খ. বৈদেশিক বিনিয়োগ (FDI), আন্তর্জাতিক সাহায্য এবং রপ্তানি বাণিজ্য বৃদ্ধি পায় গ. দেশের আইন কঠোর হয় ঘ. বেকারত্ব বাড়ে উত্তর: খ. বৈদেশিক বিনিয়োগ (FDI), আন্তর্জাতিক সাহায্য এবং রপ্তানি বাণিজ্য বৃদ্ধি পায় ব্যাখ্যা: সুশাসনের কারণে দেশের ভাবমূর্তি ভালো থাকলে বিদেশি রাষ্ট্র ও সংস্থাগুলো সেখানে নিশ্চিন্তে ব্যবসা করতে ও বিনিয়োগ করতে এগিয়ে আসে।



৩৫. সুশাসনে 'স্বচ্ছতা' (Transparency) নীতি ব্যাংকিং খাতে কীভাবে উন্নয়ন নিশ্চিত করে? ক. ঋণখেলাপি তৈরি করে খ. আর্থিক অনিয়ম ও ঋণ কেলেঙ্কারি রোধ করে ব্যাংকিং খাতে জনগণের আস্থা বজায় রাখে গ. শুধু ধনীদের ঋণ দেয় ঘ. ব্যাংক বন্ধ করে দেয় উত্তর: খ. আর্থিক অনিয়ম ও ঋণ কেলেঙ্কারি রোধ করে ব্যাংকিং খাতে জনগণের আস্থা বজায় রাখে ব্যাখ্যা: ব্যাংকের ঋণ প্রদান ও আর্থিক লেনদেনে স্বচ্ছতা না থাকলে টাকা পাচার হয় এবং অর্থনীতি ভয়াবহ ঝুঁকির মুখে পড়ে।



৩৬. সরকারি কর্মকর্তাদের মধ্যে 'জনবান্ধব মানসিকতা' বা সেবার মূল্যবোধ জাতীয় উন্নয়নে কেন জরুরি? ক. তারা জনগণকে ভয় দেখায় খ. এতে নাগরিকদের হয়রানি কমে এবং সরকারি সেবা ও উন্নয়ন প্রকল্পগুলো দ্রুত জনগণের দোরগোড়ায় পৌঁছায় গ. এটি তাদের বেতন বাড়ায় ঘ. এটি রাজনৈতিক ক্ষমতা বৃদ্ধি করে উত্তর: খ. এতে নাগরিকদের হয়রানি কমে এবং সরকারি সেবা ও উন্নয়ন প্রকল্পগুলো দ্রুত জনগণের দোরগোড়ায় পৌঁছায় ব্যাখ্যা: সরকারি কর্মীরা নিজেদের 'প্রভু' না ভেবে 'সেবক' মনে করলে প্রশাসনে গতিশীলতা আসে এবং সাধারণ মানুষ সরাসরি উপকৃত হয়।



৩৭. 'সামাজিক নিরাপত্তা বেষ্টনী' (Social Safety Net) কর্মসূচি সুশাসনের কোন লক্ষ্যের সাথে সম্পর্কিত? ক. ধনীদের সম্পদ বাড়ানো খ. দারিদ্র্য বিমোচন ও কল্যাণমূলক রাষ্ট্র গঠন গ. সামরিক শক্তি বৃদ্ধি ঘ. আন্তর্জাতিক সম্পর্ক উন্নয়ন উত্তর: খ. দারিদ্র্য বিমোচন ও কল্যাণমূলক রাষ্ট্র গঠন ব্যাখ্যা: বিধবা ভাতা, বয়স্ক ভাতার মতো কর্মসূচিগুলো সমাজের পিছিয়ে পড়া মানুষের নিরাপত্তা নিশ্চিত করে, যা একটি কল্যাণমূলক রাষ্ট্রের বৈশিষ্ট্য।



৩৮. 'গণমাধ্যম' স্বাধীনভাবে কাজ করলে জাতীয় উন্নয়নে তা কীভাবে সাহায্য করে? ক. শুধু সংবাদ পরিবেশন করে খ. সরকারের ভুলত্রুটি ও দুর্নীতির তথ্য প্রকাশ করে প্রশাসনকে জবাবদিহিমূলক ও সঠিক পথে রাখে গ. বিরোধী দলকে ক্ষমতায় আনে ঘ. আইনসভা বাতিল করে উত্তর: খ. সরকারের ভুলত্রুটি ও দুর্নীতির তথ্য প্রকাশ করে প্রশাসনকে জবাবদিহিমূলক ও সঠিক পথে রাখে ব্যাখ্যা: স্বাধীন গণমাধ্যম সমাজের দর্পণ হিসেবে কাজ করে। এটি দুর্নীতির খবর প্রকাশ করে রাষ্ট্রীয় অর্থের অপচয় রোধে পরোক্ষভাবে সহায়ক হয়।



৩৯. সুশাসনে 'নিয়মকানুন সহজীকরণ' (Simplification of procedures) কীভাবে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ত্বরান্বিত করে? ক. এটি বিশৃঙ্খলা তৈরি করে খ. ব্যবসার লাইসেন্স বা সেবা পাওয়ার প্রক্রিয়া সহজ হলে নতুন উদ্যোক্তা তৈরি হয় এবং কর্মসংস্থান বাড়ে গ. এটি আইনকে দুর্বল করে ঘ. এটি শুধু বিদেশিদের জন্য উত্তর: খ. ব্যবসার লাইসেন্স বা সেবা পাওয়ার প্রক্রিয়া সহজ হলে নতুন উদ্যোক্তা তৈরি হয় এবং কর্মসংস্থান বাড়ে ব্যাখ্যা: ব্যবসা শুরু করতে (Ease of Doing Business) যদি লাল ফিতার দৌরাত্ম্য না থাকে, তবে দেশি-বিদেশি বিনিয়োগ দ্রুত বৃদ্ধি পায়।



৪০. 'নির্বাচনে কালো টাকার প্রভাব' জাতীয় উন্নয়নকে কীভাবে ব্যাহত করে? ক. অর্থনীতি চাঙ্গা হয় খ. অযোগ্য ও দুর্নীতিবাজরা ক্ষমতায় এসে রাষ্ট্রীয় সম্পদ লুটপাট করে এবং সুশাসন ধ্বংস করে গ. ভোট বেশি পড়ে ঘ. আইন প্রণয়ন সহজ হয় উত্তর: খ. অযোগ্য ও দুর্নীতিবাজরা ক্ষমতায় এসে রাষ্ট্রীয় সম্পদ লুটপাট করে এবং সুশাসন ধ্বংস করে ব্যাখ্যা: কালো টাকা দিয়ে যারা ক্ষমতায় আসে, তাদের উদ্দেশ্য জনকল্যাণ নয় বরং নিজেদের অবৈধ সম্পদ বাড়ানো, যা উন্নয়নের বড় অন্তরায়।



৪১. 'ন্যায়পাল' (Ombudsman) ব্যবস্থার সফল প্রয়োগ জাতীয় উন্নয়নে কী ভূমিকা রাখে? ক. এটি আইন প্রণয়ন করে খ. এটি প্রশাসনিক অনিয়ম ও দুর্নীতির অভিযোগ দ্রুত নিষ্পত্তি করে প্রশাসনে সততা নিশ্চিত করে গ. এটি কর আদায় করে ঘ. এটি সীমান্ত পাহারা দেয় উত্তর: খ. এটি প্রশাসনিক অনিয়ম ও দুর্নীতির অভিযোগ দ্রুত নিষ্পত্তি করে প্রশাসনে সততা নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: ন্যায়পাল স্বাধীনভাবে কাজ করলে সরকারি কর্মকর্তারা দুর্নীতি করতে ভয় পায়, ফলে রাষ্ট্রীয় সম্পদের সদ্ব্যবহার হয়।



৪২. জাতীয় জীবনে 'নৈতিকতা' (Ethics) কীভাবে মানবসম্পদ উন্নয়নে ভূমিকা রাখে? ক. এটি মানুষকে শুধু ধার্মিক বানায় খ. এটি দক্ষ মানবসম্পদের পাশাপাশি সৎ, দায়িত্বশীল ও মানবিক গুণাবলিসম্পন্ন নাগরিক তৈরি করে গ. এটি বিদেশে যেতে সাহায্য করে ঘ. এটি শুধু বইয়ের পড়া উত্তর: খ. এটি দক্ষ মানবসম্পদের পাশাপাশি সৎ, দায়িত্বশীল ও মানবিক গুণাবলিসম্পন্ন নাগরিক তৈরি করে ব্যাখ্যা: শুধু শিক্ষিত বা দক্ষ হলেই হয় না; উন্নত মানবসম্পদ হতে হলে একজন নাগরিককে অবশ্যই নৈতিক ও মানবিক গুণাবলিসম্পন্ন হতে হয়।



৪৩. 'পরমতসহিষ্ণুতা' (Tolerance) না থাকলে কোনো দেশে কাঙ্ক্ষিত উন্নয়ন হয় না কেন? ক. কারণ এতে আইন তৈরি হয় না খ. কারণ সমাজে রাজনৈতিক সংঘাত, ধর্মীয় হানাহানি ও অস্থিতিশীলতা লেগেই থাকে গ. কারণ এতে কর আদায় কমে ঘ. কারণ বিদেশিরা অসন্তুষ্ট হয় উত্তর: খ. কারণ সমাজে রাজনৈতিক সংঘাত, ধর্মীয় হানাহানি ও অস্থিতিশীলতা লেগেই থাকে ব্যাখ্যা: যে দেশে প্রতিনিয়ত হরতাল, সংঘাত বা ধর্মীয় দাঙ্গা থাকে, সে দেশে কখনো দেশি-বিদেশি বিনিয়োগ আসে না বা উন্নয়ন হয় না।



৪৪. 'কর্তব্যনিষ্ঠা' নামক মূল্যবোধটি জাতীয় জীবনে কেন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ? ক. এটি শুধু সরকারি চাকরিজীবীদের জন্য খ. সমাজ ও রাষ্ট্রের প্রতিটি মানুষ নিজ নিজ দায়িত্ব সততার সাথে পালন করলে সার্বিক উন্নয়ন আপনাআপনি ত্বরান্বিত হয় গ. এটি আইন ভঙ্গ করতে শেখায় ঘ. এটি মানুষকে স্বার্থপর করে উত্তর: খ. সমাজ ও রাষ্ট্রের প্রতিটি মানুষ নিজ নিজ দায়িত্ব সততার সাথে পালন করলে সার্বিক উন্নয়ন আপনাআপনি ত্বরান্বিত হয় ব্যাখ্যা: কৃষক, শ্রমিক থেকে শুরু করে সর্বোচ্চ পদের কর্মকর্তা—সবাই যদি ফাঁকিবাজি না করে নিজের কাজ ঠিকমতো করে, তবে দেশ দ্রুত এগিয়ে যায়।



৪৫. পরিবেশ রক্ষায় 'বর্জ্য ব্যবস্থাপনা' ও 'দূষণ নিয়ন্ত্রণ' আইন মেনে চলা সুশাসনের কোন নীতির অংশ? ক. অর্থনৈতিক নীতি খ. পরিবেশগত সুশাসন ও টেকসই উন্নয়ন গ. শুধু সামাজিক নীতি ঘ. রাজনৈতিক নীতি উত্তর: খ. পরিবেশগত সুশাসন ও টেকসই উন্নয়ন ব্যাখ্যা: বর্তমানের উন্নয়ন করতে গিয়ে নদী ও পরিবেশ ধ্বংস করলে তা ভবিষ্যৎ প্রজন্মের জন্য বিপর্যয় ডেকে আনবে। তাই পরিবেশগত সুশাসন অপরিহার্য।



৪৬. 'জনগণের অংশগ্রহণ' (Public Participation) বাজেট প্রণয়নে কীভাবে সুফল বয়ে আনে? ক. এতে বাজেট প্রণয়নে দেরি হয় খ. সাধারণ মানুষের মতামত নিলে বাজেট অনেক বেশি জনকল্যাণমুখী ও বাস্তবসম্মত হয় গ. এতে সরকারের ব্যয় বাড়ে ঘ. এতে আইনসভা অকার্যকর হয় উত্তর: খ. সাধারণ মানুষের মতামত নিলে বাজেট অনেক বেশি জনকল্যাণমুখী ও বাস্তবসম্মত হয় ব্যাখ্যা: স্থানীয় মানুষের প্রয়োজন স্থানীয়রাই সবচেয়ে ভালো বোঝে। তাই তাদের অংশগ্রহণে তৈরি করা বাজেট জাতীয় উন্নয়নে বেশি কার্যকরী।



৪৭. 'মৌলিক অধিকার' (Fundamental Rights) রক্ষা করা সুশাসনের একটি বড় কাজ। এটি উন্নয়নে কীভাবে সাহায্য করে? ক. এটি মানুষকে অলস করে খ. অধিকার সুরক্ষিত থাকলে নাগরিকরা নির্ভয়ে তাদের সৃজনশীলতা ও মেধার বিকাশ ঘটাতে পারে গ. এটি শুধু ধনীদের অধিকার ঘ. এটি আন্তর্জাতিক চাপ কমায় উত্তর: খ. অধিকার সুরক্ষিত থাকলে নাগরিকরা নির্ভয়ে তাদের সৃজনশীলতা ও মেধার বিকাশ ঘটাতে পারে ব্যাখ্যা: জানমাল, বাকস্বাধীনতা ও পেশার স্বাধীনতা থাকলে মানুষ নিশ্চিন্তে উদ্ভাবন ও অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডে অংশ নিতে পারে।



৪৮. 'ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ' (Separation of Powers) নীতি জাতীয় উন্নয়নকে কীভাবে পরোক্ষভাবে সহায়তা করে? ক. এটি সরকারের ক্ষমতা বাড়িয়ে দেয় খ. এটি রাষ্ট্রীয় স্বেচ্ছাচারিতা রোধ করে এমন একটি স্থিতিশীল কাঠামো দেয়, যেখানে উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হয় না গ. এটি বিচার কাজ বন্ধ রাখে ঘ. এটি শুধু আইন বিভাগের কাজ উত্তর: খ. এটি রাষ্ট্রীয় স্বেচ্ছাচারিতা রোধ করে এমন একটি স্থিতিশীল কাঠামো দেয়, যেখানে উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হয় না ব্যাখ্যা: সরকারের এক বিভাগের ক্ষমতা অন্য বিভাগ নিয়ন্ত্রণ করলে কেউই একচেটিয়া দুর্নীতি করতে পারে না, যা রাষ্ট্রীয় সুশাসন নিশ্চিত করে।



৪৯. সমাজে 'সহমর্মিতা' (Empathy) নামক মূল্যবোধটি থাকলে জাতীয় উন্নয়নের কোন দিকটি সবচেয়ে সুন্দর হয়? ক. সামরিক শক্তি বাড়ে খ. উন্নয়ন হয় মানবিক ও অন্তর্ভুক্তিমূলক, যেখানে কেউ পিছিয়ে থাকে না গ. শুধু বড় বড় ভবন তৈরি হয় ঘ. আইন কঠোর হয় উত্তর: খ. উন্নয়ন হয় মানবিক ও অন্তর্ভুক্তিমূলক, যেখানে কেউ পিছিয়ে থাকে না ব্যাখ্যা: একে অপরের কষ্ট বোঝার ক্ষমতা থাকলে রাষ্ট্রীয় নীতিগুলো এমনভাবে তৈরি হয় যেন প্রতিবন্ধী বা হতদরিদ্র মানুষরাও উন্নয়নের সুফল পায়।



৫০. 'শুদ্ধাচার' (Integrity) বলতে কেবল আর্থিক দুর্নীতি না করাকে বোঝায় না, বরং আর কী বোঝায়? ক. শুধু আইন মানা খ. সময়ের সঠিক ব্যবহার, দায়িত্বে অবহেলা না করা এবং পেশাগত নৈতিকতা বজায় রাখা গ. কেবল কর দেওয়া ঘ. চুপচাপ কাজ করা উত্তর: খ. সময়ের সঠিক ব্যবহার, দায়িত্বে অবহেলা না করা এবং পেশাগত নৈতিকতা বজায় রাখা ব্যাখ্যা: অফিসে বসে কাজ না করে সময় কাটানো বা দায়িত্বে অবহেলা করাও এক ধরনের দুর্নীতি। শুদ্ধাচার এসব থেকে দূরে থাকতে শেখায়।



৫১. সুশাসনে 'সংখ্যালঘুদের নিরাপত্তা ও অধিকার' নিশ্চিত করা জাতীয় উন্নয়নে কেন জরুরি? ক. আন্তর্জাতিক চাপ এড়ানোর জন্য খ. সমাজে বিভেদ দূর করে সকল ধর্ম ও বর্ণের মানুষের সম্মিলিত অংশগ্রহণ নিশ্চিত করার জন্য গ. শুধু ভোট পাওয়ার জন্য ঘ. আইনসভার শর্ত পূরণের জন্য উত্তর: খ. সমাজে বিভেদ দূর করে সকল ধর্ম ও বর্ণের মানুষের সম্মিলিত অংশগ্রহণ নিশ্চিত করার জন্য ব্যাখ্যা: একটি দেশের ক্ষুদ্র নৃ-গোষ্ঠী বা সংখ্যালঘুরা যদি নিরাপত্তাহীনতায় ভোগে, তবে তারা জাতীয় অর্থনীতিতে অবদান রাখতে পারে না, যা সামগ্রিক উন্নয়নের বাধা।



৫২. 'উদারতা' (Open-mindedness) ও 'গঠনমূলক সমালোচনা গ্রহণের মানসিকতা' সরকারকে কীভাবে সাহায্য করে? ক. সরকারকে দুর্বল করে খ. সরকারের ভুলত্রুটি শুধরে সঠিক উন্নয়ন পরিকল্পনা গ্রহণে সাহায্য করে গ. বিরোধীদের ক্ষমতা বাড়ায় ঘ. বিচার বিভাগের কাজ বাড়ায় উত্তর: খ. সরকারের ভুলত্রুটি শুধরে সঠিক উন্নয়ন পরিকল্পনা গ্রহণে সাহায্য করে ব্যাখ্যা: সুশাসনে সরকার অহংকারী হয় না। তারা সুশীল সমাজ বা গণমাধ্যমের যৌক্তিক সমালোচনাকে উন্নয়নের হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার করে।



৫৩. জাতীয় উন্নয়নে 'সামাজিক পুঁজি' (Social Capital) বলতে মূলত কী বোঝায়? ক. ব্যাংকে গচ্ছিত অর্থ খ. সমাজের মানুষের মধ্যকার পারস্পরিক বিশ্বাস, সম্প্রীতি ও সহযোগিতার বন্ধন গ. শেয়ার বাজারের মূলধন ঘ. প্রাকৃতিক গ্যাস ও কয়লা উত্তর: খ. সমাজের মানুষের মধ্যকার পারস্পরিক বিশ্বাস, সম্প্রীতি ও সহযোগিতার বন্ধন ব্যাখ্যা: মানুষে মানুষে বিশ্বাস ও নেটওয়ার্ক যত মজবুত হয়, সমাজের অপরাধ তত কমে এবং অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড তত সহজে পরিচালিত হয়। এটি একটি বড় পুঁজি।



৫৪. 'পাবলিক সার্ভিস কমিশন' (PSC) যদি রাজনৈতিক প্রভাবমুক্ত থাকে, তবে জাতীয় উন্নয়নে এর প্রভাব কী? ক. প্রশাসন দুর্বল হয় খ. মেধার ভিত্তিতে নিয়োগের ফলে আমলাতন্ত্র দক্ষ হয়, যা রাষ্ট্রীয় নীতি বাস্তবায়নে গতি আনে গ. দুর্নীতি বাড়ে ঘ. রাজনৈতিক নেতারা লাভবান হন উত্তর: খ. মেধার ভিত্তিতে নিয়োগের ফলে আমলাতন্ত্র দক্ষ হয়, যা রাষ্ট্রীয় নীতি বাস্তবায়নে গতি আনে ব্যাখ্যা: দক্ষ ও যোগ্য আমলারা দেশের উন্নয়নের মূল কারিগর। পিএসসি স্বাধীন হলে কেবল মেধাবীরাই রাষ্ট্রের গুরুত্বপূর্ণ পদে আসতে পারে।



৫৫. 'কালো টাকা সাদা করার সুযোগ' দেওয়া হলে তা সুশাসনের কোন নীতির পরিপন্থি এবং উন্নয়নে এর প্রভাব কী? ক. এটি সাম্যনীতিকে নষ্ট করে এবং সৎ করদাতাদের নিরুৎসাহিত করে দীর্ঘমেয়াদি অর্থনৈতিক ক্ষতি করে খ. এটি অর্থনীতিকে দ্রুত উন্নত করে গ. এটি স্বচ্ছতা বৃদ্ধি করে ঘ. এটি অপরাধ কমায় উত্তর: ক. এটি সাম্যনীতিকে নষ্ট করে এবং সৎ করদাতাদের নিরুৎসাহিত করে দীর্ঘমেয়াদি অর্থনৈতিক ক্ষতি করে ব্যাখ্যা: দুর্নীতিবাজদের অন্যায় সুবিধা দিলে যারা সৎভাবে ট্যাক্স দেন তারা হতাশ হন, যা সমাজে দুর্নীতির সংস্কৃতিকে পরোক্ষভাবে বৈধতা দেয়।



৫৬. 'হুইসেলব্লোয়ার' (Whistleblower) বা দুর্নীতি ফাঁসকারীকে সুরক্ষা আইন প্রদান করলে জাতীয় উন্নয়নে কী লাভ হয়? ক. অফিসের গোপনীয়তা নষ্ট হয় খ. প্রাতিষ্ঠানিক দুর্নীতি ও অর্থ আত্মসাৎ কমে গিয়ে রাষ্ট্রীয় সম্পদের সদ্ব্যবহার নিশ্চিত হয় গ. কর্মকর্তারা অলস হয়ে যায় ঘ. আইন প্রয়োগ কঠিন হয় উত্তর: খ. প্রাতিষ্ঠানিক দুর্নীতি ও অর্থ আত্মসাৎ কমে গিয়ে রাষ্ট্রীয় সম্পদের সদ্ব্যবহার নিশ্চিত হয় ব্যাখ্যা: দুর্নীতির তথ্য প্রকাশকারী আইনি নিরাপত্তা পেলে অনেকেই অনিয়ম ধরতে সাহস করবে, ফলে প্রশাসনে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত হবে।



৫৭. 'বিচারিক দীর্ঘসূত্রতা' (Justice delayed) জাতীয় উন্নয়নকে কীভাবে ব্যাহত করে? ক. বিচার বিভাগের ব্যয় কমায় খ. মানুষের সম্পত্তি ও অধিকার দীর্ঘদিন আটকে থাকে, যা অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড ও বিনিয়োগকে নিরুৎসাহিত করে গ. দেশে শান্তি আনে ঘ. নতুন আইন তৈরি করে উত্তর: খ. মানুষের সম্পত্তি ও অধিকার দীর্ঘদিন আটকে থাকে, যা অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড ও বিনিয়োগকে নিরুৎসাহিত করে ব্যাখ্যা: জমি বা ব্যবসার বিরোধ নিষ্পত্তি হতে যুগের পর যুগ লাগলে সেখানে কেউ বিনিয়োগ করতে চায় না, ফলে অর্থনীতি থমকে যায়।



৫৮. সমাজে 'পরশ্রীকাতরতা' (হিংসা) নামক নেতিবাচক মূল্যবোধ বৃদ্ধি পেলে জাতীয় ঐক্যে কী প্রভাব পড়ে? ক. মানুষ বেশি কাজ করে খ. পারস্পরিক অবিশ্বাস ও দ্বন্দ্ব বাড়ে, যা জাতীয় যেকোনো সংকটে ঐকমত্য প্রতিষ্ঠায় বাধা দেয় গ. সমাজ দ্রুত উন্নত হয় ঘ. আন্তর্জাতিক সম্পর্ক ভালো হয় উত্তর: খ. পারস্পরিক অবিশ্বাস ও দ্বন্দ্ব বাড়ে, যা জাতীয় যেকোনো সংকটে ঐকমত্য প্রতিষ্ঠায় বাধা দেয় ব্যাখ্যা: হিংসা ও বিদ্বেষপূর্ণ সমাজ কখনোই দেশের বৃহত্তর স্বার্থে এক হতে পারে না। এই বিভাজন উন্নয়নের সবচেয়ে বড় অন্তরায়।



৫৯. জাতীয় উন্নয়নে 'সুশাসনের' একটি বড় লক্ষ্য হলো 'বৈধতা' (Legitimacy) নিশ্চিত করা। এটি কীভাবে অর্জিত হয়? ক. সামরিক শক্তি প্রয়োগ করে খ. অবাধ, সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচনের মাধ্যমে জনগণের ম্যান্ডেট গ্রহণের দ্বারা গ. আইনসভা বাতিল করে ঘ. গণমাধ্যম বন্ধ করে উত্তর: খ. অবাধ, সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচনের মাধ্যমে জনগণের ম্যান্ডেট গ্রহণের দ্বারা ব্যাখ্যা: একটি সরকার যখন জনগণের ভোটে নির্বাচিত হয়, তখন তাদের যেকোনো উন্নয়নমূলক সিদ্ধান্তে জনগণের স্বতঃস্ফূর্ত সমর্থন থাকে।



৬০. একজন ব্যবসায়ী কৃত্রিম সংকট তৈরি করে পণ্যের দাম বাড়ানো থেকে বিরত থাকলেন। এটি জাতীয় উন্নয়নে কীভাবে সাহায্য করে? ক. তার ব্যবসা নষ্ট হয় খ. বাজারে মূল্যস্ফীতি নিয়ন্ত্রিত থাকে এবং সাধারণ মানুষের জীবনমান ও ক্রয়ক্ষমতা সুরক্ষিত থাকে গ. শুধু ধনীদের লাভ হয় ঘ. আমদানি কমে যায় উত্তর: খ. বাজারে মূল্যস্ফীতি নিয়ন্ত্রিত থাকে এবং সাধারণ মানুষের জীবনমান ও ক্রয়ক্ষমতা সুরক্ষিত থাকে ব্যাখ্যা: ব্যবসায়িক সততা ও নৈতিকতা থাকলে বাজারে সিন্ডিকেট হয় না, যা সামষ্টিক অর্থনীতিকে স্থিতিশীল রাখতে সাহায্য করে।



৬১. 'আইনের চোখে সবাই সমান' (Equality before law)— এই নীতিটি জাতীয় উন্নয়নে কেন অত্যাবশ্যক? ক. এটি ধনীদের সুবিধা দেয় খ. এটি সমাজে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করে প্রান্তিক মানুষকে রাষ্ট্রীয় মূলধারায় যুক্ত করে গ. এটি পুলিশের কাজ কমায় ঘ. এটি শুধু একটি স্লোগান উত্তর: খ. এটি সমাজে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করে প্রান্তিক মানুষকে রাষ্ট্রীয় মূলধারায় যুক্ত করে ব্যাখ্যা: আইন যদি ক্ষমতাবানদের ছাড় দেয় এবং গরিবদের শাস্তি দেয়, তবে সমাজ থেকে বৈষম্য কখনোই দূর হবে না এবং প্রকৃত উন্নয়ন হবে না।



৬২. 'দেশজ সংস্কৃতি ও ঐত্যিহ্যের চর্চা' জাতীয় উন্নয়নে কীভাবে মনস্তাত্ত্বিক ভূমিকা রাখে? ক. এটি সমাজকে প্রাচীন করে রাখে খ. এটি অপসংস্কৃতি রোধ করে শক্তিশালী জাতীয়তাবোধ ও দেশপ্রেম জাগ্রত করে గ. এটি প্রযুক্তি বর্জন করে ঘ. এটি আন্তর্জাতিক বাণিজ্য কমায় উত্তর: খ. এটি অপসংস্কৃতি রোধ করে শক্তিশালী জাতীয়তাবোধ ও দেশপ্রেম জাগ্রত করে ব্যাখ্যা: নিজস্ব ভাষা ও সংস্কৃতির প্রতি ভালোবাসা থাকলে নাগরিকদের মধ্যে দেশের জন্য কিছু করার তাগিদ বাড়ে, যা উন্নয়নের মানসিক শক্তি।



৬৩. সুশাসনে 'স্বচ্ছতা' (Transparency) নিশ্চিত হলে গুজব ও অস্থিতিশীলতা কেন কমে যায়? ক. কারণ সরকার সব তথ্য গোপন রাখে খ. মানুষ সঠিক তথ্য জানতে পারে বলে ভুল বোঝাবুঝি ও ষড়যন্ত্রের সুযোগ থাকে না গ. কারণ পুলিশ কঠোর হয় ঘ. কারণ মানুষ কথা বলে না উত্তর: খ. মানুষ সঠিক তথ্য জানতে পারে বলে ভুল বোঝাবুঝি ও ষড়যন্ত্রের সুযোগ থাকে না ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রীয় চুক্তিতে কী আছে তা মানুষ জানলে কেউ তাদের মিথ্যা বুঝিয়ে অস্থিতিশীলতা তৈরি করতে পারে না, যা উন্নয়নের জন্য ভালো।



৬৪. 'ভোটের অধিকার প্রয়োগ করা' নাগরিকের জীবনে কেন একটি গুরুত্বপূর্ণ মূল্যবোধ এবং উন্নয়নের শর্ত? ক. এর মাধ্যমে সে টাকা পায় খ. এটি তার গণতান্ত্রিক অধিকার এবং এর মাধ্যমে সে যোগ্য প্রতিনিধি নির্বাচন করে সুশাসন নিশ্চিত করে গ. এটি শুধু আনুষ্ঠানিকতা ঘ. এটি আইন প্রণয়ন করে উত্তর: খ. এটি তার গণতান্ত্রিক অধিকার এবং এর মাধ্যমে সে যোগ্য প্রতিনিধি নির্বাচন করে সুশাসন নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: যোগ্য নেতা নির্বাচিত না হলে সঠিক উন্নয়ন পরিকল্পনা গৃহীত হয় না। তাই ভোট দেওয়া একটি পবিত্র জাতীয় দায়িত্ব ও মূল্যবোধ।



৬৫. সমাজে 'শ্রমিকদের ন্যায্য মজুরি' প্রদান না করা কোন ধরনের মূল্যবোধের অভাব এবং উন্নয়নে এর প্রভাব কী? ক. এটি অর্থনৈতিক ন্যায়বিচারের অভাব; যা উৎপাদনশীলতা কমায় ও চরম বৈষম্য তৈরি করে খ. এটি অর্থনীতি চাঙ্গা করে গ. এটি শুধু আইনি বিষয় ঘ. এটি সামাজিক প্রথা উত্তর: ক. এটি অর্থনৈতিক ন্যায়বিচারের অভাব; যা উৎপাদনশীলতা কমায় ও চরম বৈষম্য তৈরি করে ব্যাখ্যা: শ্রমিকরা ন্যায্য পাওনা না পেলে তারা কাজে উৎসাহ হারায়, ধর্মঘট হয় এবং শিল্পকারখানার উৎপাদন মারাত্মকভাবে ব্যাহত হয়।



৬৬. 'দুর্নীতি দমন কমিশন' (ACC) কার্যকর হলে জাতীয় অর্থনীতির কী লাভ হয়? ক. বিদেশি ঋণ বাড়ে খ. রাষ্ট্রীয় অর্থ আত্মসাৎ কমে এবং ওই অর্থ সরাসরি উন্নয়ন প্রকল্পে ব্যয় করা সম্ভব হয় গ. শুধু মামলা বাড়ে ঘ. ব্যাংকের সুদের হার বাড়ে উত্তর: খ. রাষ্ট্রীয় অর্থ আত্মসাৎ কমে এবং ওই অর্থ সরাসরি উন্নয়ন প্রকল্পে ব্যয় করা সম্ভব হয় ব্যাখ্যা: দুদক স্বাধীন থাকলে মেগা প্রকল্পগুলোতে দুর্নীতি হয় না, ফলে নির্দিষ্ট বাজেটে ও সময়ে কাজ শেষ হয়, যা অর্থনীতির জন্য বিশাল সাশ্রয়।



৬৭. 'অ্যাডভোকেসি' বা জনসচেতনতামূলক প্রচারণার মাধ্যমে সুশীল সমাজ জাতীয় উন্নয়নে কী ভূমিকা রাখে? ক. ক্ষমতা দখল করে খ. সমাজে ইতিবাচক মূল্যবোধ তৈরি করে এবং নাগরিকদের অধিকার সচেতন করে সুশাসন ত্বরান্বিত করে গ. আইন প্রণয়ন করে ঘ. বিচার কাজ করে উত্তর: খ. সমাজে ইতিবাচক মূল্যবোধ তৈরি করে এবং নাগরিকদের অধিকার সচেতন করে সুশাসন ত্বরান্বিত করে ব্যাখ্যা: পরিবেশ রক্ষা, বাল্যবিবাহ রোধ বা দুর্নীতির বিরুদ্ধে সুশীল সমাজের প্রচারণা সামাজিক মনস্তত্ত্বকে উন্নয়নের অনুকূলে নিয়ে আসে।



৬৮. 'মানবাধিকার' (Human Rights) রক্ষা করা একটি রাষ্ট্রের উন্নয়নের প্রধান শর্ত কেন? ক. শুধু আন্তর্জাতিক পুরস্কার পাওয়ার জন্য খ. মানবাধিকার লঙ্ঘিত হলে মানুষের সৃজনশীলতা নষ্ট হয় এবং রাষ্ট্র বৈশ্বিকভাবে একঘরে হয়ে পড়ে গ. এটি অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বাড়ায় ঘ. এটি সামরিক শক্তি বাড়ায় উত্তর: খ. মানবাধিকার লঙ্ঘিত হলে মানুষের সৃজনশীলতা নষ্ট হয় এবং রাষ্ট্র বৈশ্বিকভাবে একঘরে হয়ে পড়ে ব্যাখ্যা: গুম, খুন বা বাকস্বাধীনতাহীন সমাজে মানুষের উদ্ভাবনী শক্তি বিকশিত হয় না এবং আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ও ওই দেশ থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয়।



৬৯. সুশাসনে 'ঐকমত্যমুখী' (Consensus-oriented) সিদ্ধান্ত জাতীয় উন্নয়নে কেন জরুরি? ক. এটি সিদ্ধান্ত গ্রহণ দ্রুত করে খ. সমাজের সকল পক্ষের স্বার্থ রক্ষা করে এটি সংঘাত এড়ায় এবং বৃহত্তর জাতীয় ঐক্য তৈরি করে গ. এটি শুধু সংখ্যাগরিষ্ঠের লাভ করে ঘ. এটি বিরোধী দলকে ধ্বংস করে উত্তর: খ. সমাজের সকল পক্ষের স্বার্থ রক্ষা করে এটি সংঘাত এড়ায় এবং বৃহত্তর জাতীয় ঐক্য তৈরি করে ব্যাখ্যা: বাঁধ নির্মাণ বা শিল্পায়নের মতো বড় সিদ্ধান্তে স্থানীয়দের সাথে ঐকমত্যে পৌঁছালে পরে আর কোনো বাধা বা সংঘাত আসে না।



৭০. 'ডিজিটাল লিটারেসি' (Digital Literacy) বা তথ্যপ্রযুক্তির নৈতিক ব্যবহার জাতীয় উন্নয়নে কীভাবে সাহায্য করে? ক. শুধু বিনোদনের জন্য খ. গুজব ও সাইবার ক্রাইম রোধ করে একটি স্থিতিশীল ও জ্ঞানভিত্তিক সমাজ গঠন করে গ. সামাজিক লোকলজ্জা কমায় ঘ. আইন কঠোর করে উত্তর: খ. গুজব ও সাইবার ক্রাইম রোধ করে একটি স্থিতিশীল ও জ্ঞানভিত্তিক সমাজ গঠন করে ব্যাখ্যা: প্রযুক্তি ব্যবহারের পাশাপাশি এর নৈতিক দিকটি জানলে সাইবার স্পেস নিরাপদ থাকে, যা আধুনিক ডিজিটাল অর্থনীতির জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।



৭১. জাতীয় উন্নয়নে 'সামাজিক পুঁজি' বা সোশ্যাল ক্যাপিটাল বৃদ্ধির অন্যতম উপায় কোনটি? ক. সমাজে বিভেদ তৈরি করা খ. মানুষে মানুষে পারস্পরিক বিশ্বাস, সহযোগিতা ও পরমতসহিষ্ণুতার চর্চা বৃদ্ধি করা গ. শুধু ব্যাংক ব্যালেন্স বাড়ানো ঘ. সামরিক আইন জারি করা উত্তর: খ. মানুষে মানুষে পারস্পরিক বিশ্বাস, সহযোগিতা ও পরমতসহিষ্ণুতার চর্চা বৃদ্ধি করা ব্যাখ্যা: যে সমাজে মানুষের মধ্যে বিশ্বাস ও সম্প্রীতি বেশি, সে সমাজে অপরাধ কম হয় এবং যেকোনো উন্নয়নমূলক কাজ সবাই মিলে সহজে করা যায়।



৭২. 'সিটিজেনস চার্টার' বা নাগরিক সনদ সুশাসনে একজন নাগরিককে কীভাবে সাহায্য করে এবং উন্নয়নে ভূমিকা রাখে? ক. এটি অফিস পরিষ্কার রাখে খ. নির্দিষ্ট সময়ে সেবা প্রাপ্তি নিশ্চিত করে নাগরিকের সময় বাঁচায় এবং প্রশাসনিক গতিশীলতা বাড়ায় গ. এটি কর বাড়ায় ঘ. এটি শুধু আইন তৈরি করে উত্তর: খ. নির্দিষ্ট সময়ে সেবা প্রাপ্তি নিশ্চিত করে নাগরিকের সময় বাঁচায় এবং প্রশাসনিক গতিশীলতা বাড়ায় ব্যাখ্যা: নাগরিকরা যখন জানে কত দিনে তাদের কাজ হবে, তখন আমলারা আর কালক্ষেপণ করতে পারে না, যা সামগ্রিক উন্নয়নে গতি আনে।



৭৩. 'ন্যায়বিচার' (Justice) বলতে সুশাসনে শুধু আইনি বিচার নয়, বরং উন্নয়নের ক্ষেত্রে আর কী বোঝায়? ক. ধনীদের বিশেষ সুবিধা খ. সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে সবার জন্য সমান অধিকার ও সুযোগ নিশ্চিত করা গ. শুধু আদালতের রায় ঘ. আইন কঠোর করা উত্তর: খ. সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে সবার জন্য সমান অধিকার ও সুযোগ নিশ্চিত করা ব্যাখ্যা: উন্নয়নের সুফল যদি শুধু একটি নির্দিষ্ট শ্রেণির পকেটে যায় এবং সাধারণ মানুষ বঞ্চিত হয়, তবে সেই সমাজে সামাজিক ন্যায়বিচার নেই।



৭৪. 'উদারতা' ও 'সমালোচনা গ্রহণের মানসিকতা' সরকারকে কীভাবে জাতীয় উন্নয়নে সাহায্য করে? ক. সরকারকে দুর্বল করে খ. সরকারকে স্বৈরাচারী হতে বাধা দেয় এবং ভুল শুধরে জনকল্যাণমুখী নীতি গ্রহণে সহায়তা করে গ. নৈরাজ্য সৃষ্টি করে ঘ. বিচার কাজ বন্ধ করে উত্তর: খ. সরকারকে স্বৈরাচারী হতে বাধা দেয় এবং ভুল শুধরে জনকল্যাণমুখী নীতি গ্রহণে সহায়তা করে ব্যাখ্যা: অহংকারী সরকার নিজেদের ভুল দেখতে পায় না। সমালোচনা শোনার মানসিকতা থাকলে রাষ্ট্র ভুল পথে যাওয়া থেকে রক্ষা পায়।



৭৫. ব্যক্তিজীবনে 'সততা' ও 'নৈতিকতা'র অভাবে 'হোয়াইট কলার ক্রাইম' (ভদ্রবেশী অপরাধ) বাড়লে উন্নয়নে কী প্রভাব পড়ে? ক. অর্থনীতি চাঙ্গা হয় খ. রাষ্ট্রের হাজার হাজার কোটি টাকা বুদ্ধিবৃত্তিকভাবে চুরি হয়ে যায়, যা উন্নয়নের মেরুদণ্ড ভেঙে দেয় গ. শুধু সামাজিক লোকলজ্জা বাড়ে ঘ. আন্তর্জাতিক বাণিজ্য বাড়ে উত্তর: খ. রাষ্ট্রের হাজার হাজার কোটি টাকা বুদ্ধিবৃত্তিকভাবে চুরি হয়ে যায়, যা উন্নয়নের মেরুদণ্ড ভেঙে দেয় ব্যাখ্যা: উচ্চ শিক্ষিত দুর্নীতিবাজরা যখন ব্যাংকের টাকা বা প্রকল্পের অর্থ আত্মসাৎ করে, তখন তা সাধারণ চুরির চেয়ে দেশের হাজারগুণ বেশি ক্ষতি করে।



৭৬. 'জাতীয় স্বার্থকে ব্যক্তিগত স্বার্থের ঊর্ধ্বে স্থান দেওয়া'— এটি রাষ্ট্র গঠনে কোন ধরনের মূল্যবোধ এবং উন্নয়নে এর প্রভাব কী? ক. সর্বোচ্চ দেশপ্রেমমূলক মূল্যবোধ; এটি দুর্নীতি নির্মূল করে প্রকৃত উন্নয়ন নিশ্চিত করে খ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ গ. অবাস্তব চিন্তা ঘ. সামাজিক প্রথা উত্তর: ক. সর্বোচ্চ দেশপ্রেমমূলক মূল্যবোধ; এটি দুর্নীতি নির্মূল করে প্রকৃত উন্নয়ন নিশ্চিত করে ব্যাখ্যা: একজন নেতা বা কর্মকর্তা যখন নিজের পকেটের চেয়ে দেশের কথা বেশি ভাবেন, তখন কোনো প্রকল্পেই দুর্নীতি বা অপচয় হওয়ার সুযোগ থাকে না।



৭৭. 'স্থানীয় সরকার' ব্যবস্থা শক্তিশালী হলে তৃণমূলের উন্নয়নে কী সুফল আসে? ক. শুধু আইন তৈরি হয় খ. স্থানীয় মানুষের প্রকৃত চাহিদার ভিত্তিতে প্রকল্প গৃহীত হয় এবং গণতান্ত্রিক নেতৃত্বের বিকাশ ঘটে গ. কর দিতে হয় না ঘ. বিদেশিরা সাহায্য করে উত্তর: খ. স্থানীয় মানুষের প্রকৃত চাহিদার ভিত্তিতে প্রকল্প গৃহীত হয় এবং গণতান্ত্রিক নেতৃত্বের বিকাশ ঘটে ব্যাখ্যা: গ্রামের রাস্তা বা কালভার্ট কোথায় লাগবে তা সচিবালয়ে বসে বোঝার চেয়ে স্থানীয় প্রতিনিধিরাই সবচেয়ে ভালো বোঝেন ও বাস্তবায়ন করতে পারেন।



৭৮. সুশাসনে 'আইনের চোখে সমতা' (Equality before the law) নীতি লঙ্ঘিত হলে জাতীয় উন্নয়নের কী ক্ষতি হয়? ক. উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয় খ. ধনীরা পার পেয়ে যায় এবং গরিবরা নিপীড়নের শিকার হয়ে উৎপাদনবিমুখ হয় গ. জিডিপি খুব বাড়ে ঘ. অর্থনীতি শক্তিশালী হয় উত্তর: খ. ধনীরা পার পেয়ে যায় এবং গরিবরা নিপীড়নের শিকার হয়ে উৎপাদনবিমুখ হয় ব্যাখ্যা: আইন যদি ক্ষমতাবানদের রক্ষা করে আর সাধারণ মানুষকে মারে, তবে সমাজে ক্ষোভ তৈরি হয় এবং মানুষ রাষ্ট্রের প্রতি বীতশ্রদ্ধ হয়ে পড়ে।



৭৯. 'পাবলিক সার্ভিস কমিশন' (PSC) এর মতো প্রতিষ্ঠানগুলো নিরপেক্ষ থাকলে জাতীয় উন্নয়নে কী প্রভাব পড়ে? ক. স্বজনপ্রীতি বাড়ে খ. মেধার মূল্যায়ন হয়, ফলে রাষ্ট্রীয় প্রশাসন যোগ্য নেতৃত্ব পায় এবং উন্নয়ন নীতি দ্রুত বাস্তবায়িত হয় গ. বৈষম্য বাড়ে ঘ. এক দলের লোক চাকরি পায় উত্তর: খ. মেধার মূল্যায়ন হয়, ফলে রাষ্ট্রীয় প্রশাসন যোগ্য নেতৃত্ব পায় এবং উন্নয়ন নীতি দ্রুত বাস্তবায়িত হয় ব্যাখ্যা: দক্ষ আমলাতন্ত্র একটি দেশের ইঞ্জিন। পিএসসি স্বাধীন হলে ইঞ্জিনটি সবচেয়ে মেধাবী ও যোগ্য ব্যক্তিদের দ্বারা চালিত হয়।



৮০. সুশাসন ও মূল্যবোধের অভাব একটি দেশের 'আন্তর্জাতিক ভাবমূর্তি' নষ্ট করে জাতীয় অর্থনীতিকে কীভাবে পঙ্গু করে? ক. দেশের নাম পরিবর্তন হয় খ. দেশটিকে দুর্নীতিগ্রস্ত হিসেবে চিহ্নিত করায় বিদেশি ঋণ, সাহায্য ও বিনিয়োগ আসা বন্ধ হয়ে যায় গ. জনসংখ্যা বাড়ে ঘ. স্বাধীনতা চলে যায় উত্তর: খ. দেশটিকে দুর্নীতিগ্রস্ত হিসেবে চিহ্নিত করায় বিদেশি ঋণ, সাহায্য ও বিনিয়োগ আসা বন্ধ হয়ে যায় ব্যাখ্যা: বিনিয়োগকারীরা দুর্নীতিগ্রস্ত দেশে মূলধন খাটাতে চায় না, ফলে শিল্পের প্রসার হয় না এবং কর্মসংস্থান বাড়ে না।



৮১. 'পরিবেশ দূষণ রোধ' এবং 'বর্জ্য ব্যবস্থাপনা' মেনে চলা জাতীয় উন্নয়নে কেন অত্যাবশ্যক? ক. শুধু আইনি দায়িত্ব বলে খ. এটি ছাড়া উন্নয়ন সাময়িক হতে পারে, কিন্তু তা কখনোই টেকসই বা দীর্ঘমেয়াদি (Sustainable) হবে না গ. রাজনৈতিক কারণে ঘ. ধর্মীয় কারণে উত্তর: খ. এটি ছাড়া উন্নয়ন সাময়িক হতে পারে, কিন্তু তা কখনোই টেকসই বা দীর্ঘমেয়াদি (Sustainable) হবে না ব্যাখ্যা: নদী দূষণ করে শিল্পায়ন করলে সাময়িক লাভ হলেও দীর্ঘমেয়াদে স্বাস্থ্য ঝুঁকি ও পরিবেশ বিপর্যয় দেশের অর্থনীতিকে ধসিয়ে দেবে।



৮২. সমাজে 'নারীর প্রতি সম্মান ও মর্যাদা' প্রদান করে তাদের মূলধারায় যুক্ত করা জাতীয় উন্নয়নে কেন জরুরি? ক. শুধু আন্তর্জাতিক শর্ত পালনের জন্য খ. নারী সমাজের অর্ধেক; তাদের মেধা ও শ্রম ছাড়া কোনো জাতির পূর্ণাঙ্গ ও প্রকৃত উন্নয়ন অসম্ভব গ. আইনসভার নিয়ম ঘ. নির্বাচনের জন্য উত্তর: খ. নারী সমাজের অর্ধেক; তাদের মেধা ও শ্রম ছাড়া কোনো জাতির পূর্ণাঙ্গ ও প্রকৃত উন্নয়ন অসম্ভব ব্যাখ্যা: নারীদের ঘরের চারদেয়ালে বন্দি রেখে কোনো সমাজ এগোতে পারে না। সুশাসন জেন্ডার সমতা নিশ্চিত করে উন্নয়নের গতি দ্বিগুণ করে।



৮৩. 'কালো টাকা' বা পেশিশক্তি ব্যবহার করে নির্বাচনে জয়ী হওয়ার প্রবণতা জাতীয় জীবনে কী প্রভাব ফেলে? ক. অর্থনীতি চাঙ্গা হয় খ. এটি রাজনীতিকে কলুষিত করে এবং দুর্নীতিবাজদের হাতে ক্ষমতা তুলে দিয়ে সুশাসন ও উন্নয়ন ধ্বংস করে গ. অংশগ্রহণ বাড়ে ঘ. আইন প্রণয়ন সহজ হয় উত্তর: খ. এটি রাজনীতিকে কলুষিত করে এবং দুর্নীতিবাজদের হাতে ক্ষমতা তুলে দিয়ে সুশাসন ও উন্নয়ন ধ্বংস করে ব্যাখ্যা: অন্যায়ভাবে যারা ক্ষমতায় আসে, তারা নিজেদের খরচের বহুগুণ টাকা দুর্নীতি করে তুলে নেয়, যা উন্নয়নের বড় অন্তরায়।



৮৪. সুশাসনে 'সংবিধানের শ্রেষ্ঠত্ব' (Supremacy of Constitution) বলতে কী বোঝায় এবং এটি উন্নয়নে কীভাবে কাজ করে? ক. সংবিধান ঘন ঘন বদলানো খ. সংবিধানে বর্ণিত আইনের ঊর্ধ্বে কেউ নয়; এটি রাষ্ট্রীয় সিদ্ধান্তে আইনি বৈধতা ও স্থিতিশীলতা দেয় গ. সংবিধান বাতিল করা ঘ. শুধু সরকারের ক্ষমতা লেখা উত্তর: খ. সংবিধানে বর্ণিত আইনের ঊর্ধ্বে কেউ নয়; এটি রাষ্ট্রীয় সিদ্ধান্তে আইনি বৈধতা ও স্থিতিশীলতা দেয় ব্যাখ্যা: সংবিধান মেনে চললে রাষ্ট্রে কখনো স্বৈরতন্ত্র আসতে পারে না, ফলে রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা বজায় থাকে।



৮৫. একজন সরকারি চিকিৎসক তার পেশাগত দায়িত্ব পালনে অবহেলা করলেন। এটি তার কোন মূল্যবোধের অভাব এবং জাতীয় উন্নয়নে এর প্রভাব কী? ক. আইনি জ্ঞানের অভাব; এটি স্বাস্থ্যখাতের উন্নয়নকে বাধাগ্রস্ত করে খ. পেশাগত ও সেবামূলক নৈতিকতার অভাব; এটি মানবসম্পদ উন্নয়নে মারাত্মক নেতিবাচক প্রভাব ফেলে গ. রাজনৈতিক জ্ঞানের অভাব ঘ. অর্থনৈতিক সচেতনতার অভাব উত্তর: খ. পেশাগত ও সেবামূলক নৈতিকতার অভাব; এটি মানবসম্পদ উন্নয়নে মারাত্মক নেতিবাচক প্রভাব ফেলে ব্যাখ্যা: সুস্থ মানুষই দক্ষ মানবসম্পদ। চিকিৎসকদের অবহেলা সাধারণ মানুষের স্বাস্থ্য ও কর্মক্ষমতা কেড়ে নেয়, যা অর্থনীতির জন্য ক্ষতিকর।



৮৬. 'সহমর্মিতা' (Empathy) নামক মূল্যবোধ জাতীয় দুর্যোগের সময় (যেমন- বন্যা বা মহামারি) কীভাবে সমাজকে রক্ষা করে? ক. সমাজকে দুর্বল করে খ. মানুষকে একে অপরের বিপদে নিঃস্বার্থভাবে ঝাঁপিয়ে পড়তে সাহায্য করে, যা সরকারের একার পক্ষে সম্ভব নয় গ. শুধু দুঃখ প্রকাশ করে ঘ. আইন কঠোর করে উত্তর: খ. মানুষকে একে অপরের বিপদে নিঃস্বার্থভাবে ঝাঁপিয়ে পড়তে সাহায্য করে, যা সরকারের একার পক্ষে সম্ভব নয় ব্যাখ্যা: যেকোনো বড় দুর্যোগ মোকাবিলায় শুধু সরকারি ত্রাণ যথেষ্ট নয়; সমাজের বিত্তবান ও সাধারণ মানুষের সহমর্মিতা ও অংশগ্রহণ অপরিহার্য।



৮৭. সুশাসন প্রতিষ্ঠায় 'রাষ্ট্রীয় ক্ষমতার অপব্যবহার' রোধে একজন শাসকের সবচেয়ে বড় রক্ষাকবচ কোনটি, যা জাতীয় উন্নয়নকে নিরাপদ রাখে? ক. লোভ খ. নিজস্ব নৈতিক আত্মসংযম ও জনগণের কাছে জবাবদিহিতার ভয় গ. অহংকার ঘ. সাহসিকতা উত্তর: খ. নিজস্ব নৈতিক আত্মসংযম ও জনগণের কাছে জবাবদিহিতার ভয় ব্যাখ্যা: জবাবদিহিতার ভয়ে শাসক যখন নিজের ক্ষমতাকে জনকল্যাণের বাইরে ব্যবহার করেন না, তখনই কেবল রাষ্ট্রের প্রকৃত উন্নয়ন হয়।



৮৮. 'পাবলিক সার্ভিস' বা সরকারি সেবাকে 'চাকরি' না ভেবে 'সেবা' হিসেবে গ্রহণ করা কোন ধরনের মূল্যবোধ এবং এর ফল কী? ক. পেশাগত ও মানবিক মূল্যবোধ; এটি প্রশাসনে গতিশীলতা এনে নাগরিকের ভোগান্তি কমায় খ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ; এটি বেতন বাড়ায় গ. রাজনৈতিক মূল্যবোধ ঘ. সামাজিক মূল্যবোধ উত্তর: ক. পেশাগত ও মানবিক মূল্যবোধ; এটি প্রশাসনে গতিশীলতা এনে নাগরিকের ভোগান্তি কমায় ব্যাখ্যা: সেবকের মানসিকতা থাকলে সরকারি অফিসে কাজ নিয়ে গেলে মানুষ হয়রানির শিকার হয় না, যা সুশাসনের মূল লক্ষ্য।



৮৯. 'ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ' আইন বাস্তবায়ন সুশাসন ও মূল্যবোধের কোন দিকটিকে তুলে ধরে এবং অর্থনীতিতে কী প্রভাব ফেলে? ক. এটি ব্যবসায়িক সততার মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠা করে ভোক্তাদের ক্রয়ক্ষমতা ও বাজারের স্থিতিশীলতা রক্ষা করে খ. ব্যবসায়ীদের ক্ষতি করে গ. পণ্যের দাম বাড়ায় ঘ. অবাধ বাণিজ্য বন্ধ করে উত্তর: ক. এটি ব্যবসায়িক সততার মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠা করে ভোক্তাদের ক্রয়ক্ষমতা ও বাজারের স্থিতিশীলতা রক্ষা করে ব্যাখ্যা: বাজারে সিন্ডিকেট না থাকলে মূল্যস্ফীতি নিয়ন্ত্রণে থাকে এবং সাধারণ মানুষের জীবনযাত্রার মান উন্নত হয়।



৯০. সমাজে পরশ্রীকাতরতা ও হিংসার মতো নেতিবাচক মূল্যবোধ বৃদ্ধি পেলে সুশাসনের কোন উপাদানটি সবচেয়ে বেশি বাধাগ্রস্ত হয়? ক. সমতা ও সামাজিক ঐকমত্য (Consensus) খ. জবাবদিহিতা গ. বিকেন্দ্রীকরণ ঘ. আইন প্রণয়ন উত্তর: ক. সমতা ও সামাজিক ঐকমত্য (Consensus) ব্যাখ্যা: মানুষের মধ্যে বিভেদ ও হিংসা থাকলে দেশের বড় কোনো স্বার্থেও সবাই একমত হতে পারে না, ফলে মেগা প্রকল্প বা জাতীয় সিদ্ধান্ত আটকে যায়।



৯১. "Justice delayed is justice denied"— বিচারিক দীর্ঘসূত্রতা জাতীয় উন্নয়নে কীভাবে নেতিবাচক প্রভাব ফেলে? ক. শাসন বিভাগের কাজ কমায় খ. অন্যায়কারীরা পার পেয়ে যায় এবং সাধারণ মানুষ হতাশাগ্রস্ত হয়ে উৎপাদনবিমুখ ও আইন নিজের হাতে তুলে নেয় গ. ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করে ঘ. গণমাধ্যমের কাজ বাড়ায় উত্তর: খ. অন্যায়কারীরা পার পেয়ে যায় এবং সাধারণ মানুষ হতাশাগ্রস্ত হয়ে উৎপাদনবিমুখ ও আইন নিজের হাতে তুলে নেয় ব্যাখ্যা: বিচার না পেলে সমাজ অস্থিতিশীল হয়ে পড়ে। অস্থিতিশীল রাষ্ট্রে কখনো অর্থনৈতিক বা সামাজিক উন্নয়ন হয় না।



৯২. সুশাসনে 'স্বচ্ছতা' (Transparency) বলতে কেবল তথ্য প্রকাশ নয়, বরং আর কী বোঝায়? ক. তথ্য গোপন করা খ. তথ্য সহজে সাধারণ নাগরিকের বোধগম্য ও বিশ্লেষণযোগ্য হওয়া গ. ভুল তথ্য দেওয়া ঘ. আইন কঠোর করা উত্তর: খ. তথ্য সহজে সাধারণ নাগরিকের বোধগম্য ও বিশ্লেষণযোগ্য হওয়া ব্যাখ্যা: বাজেটের তথ্য এমনভাবে দিতে হবে যেন সাধারণ কৃষক বা শ্রমিকও বুঝতে পারে সরকার কোথায় কত টাকা খরচ করছে। এটিই প্রকৃত স্বচ্ছতা।



৯৩. নাগরিকের 'কর্তব্যনিষ্ঠা' (Devotion to duty) সুশাসনের চাকাকে সচল রেখে জাতীয় উন্নয়নে কীভাবে ভূমিকা রাখে? ক. রাষ্ট্রের কাজ কমিয়ে দেয় খ. সবাই নিজ দায়িত্ব সততার সাথে পালন করলে সমাজ ও রাষ্ট্রে স্বয়ংক্রিয়ভাবে শৃঙ্খলা বজায় থাকে এবং উন্নয়ন দৃশ্যমান হয় গ. আইন ভঙ্গ করতে শেখায় ঘ. দুর্নীতি বাড়ায় উত্তর: খ. সবাই নিজ দায়িত্ব সততার সাথে পালন করলে সমাজ ও রাষ্ট্রে স্বয়ংক্রিয়ভাবে শৃঙ্খলা বজায় থাকে এবং উন্নয়ন দৃশ্যমান হয় ব্যাখ্যা: একজন শিক্ষকের কাজ পড়ানো, একজন ইঞ্জিনিয়ারের কাজ নিখুঁত নির্মাণ। সবাই নিজ কাজে নিষ্ঠাবান হলেই উন্নত রাষ্ট্র গঠিত হয়।



৯৪. সুশাসনে 'সংখ্যালঘুদের নিরাপত্তা' নিশ্চিত করা জাতীয় উন্নয়নে কেন একটি গুরুত্বপূর্ণ মূল্যবোধের পরীক্ষা? ক. আন্তর্জাতিক চাপ এড়ানোর জন্য খ. পরমতসহিষ্ণুতা ও অসাম্প্রদায়িক মূল্যবোধের মাধ্যমে সব নাগরিককে উন্নয়নের মূলধারায় যুক্ত করার জন্য গ. শুধু ভোট পাওয়ার জন্য ঘ. রাজনৈতিক কৌশল হিসেবে উত্তর: খ. পরমতসহিষ্ণুতা ও অসাম্প্রদায়িক মূল্যবোধের মাধ্যমে সব নাগরিককে উন্নয়নের মূলধারায় যুক্ত করার জন্য ব্যাখ্যা: একটি অন্তর্ভুক্তিমূলক রাষ্ট্রে কেউ ভয়ে গুটিয়ে থাকে না। সবাই স্বাধীনভাবে অর্থনৈতিক ও সৃজনশীল কাজে অংশ নিয়ে রাষ্ট্রকে এগিয়ে নেয়।



৯৫. "Power corrupts and absolute power corrupts absolutely" – এই নৈতিক স্খলন রোধে সুশাসনের কোন ব্যবস্থাটি কাজ করে? ক. ক্ষমতার কেন্দ্রীকরণ খ. ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ এবং নিয়ন্ত্রণ ও ভারসাম্য (Checks and Balances) নীতি গ. একনায়কতন্ত্র ঘ. আমলাতন্ত্র উত্তর: খ. ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ এবং নিয়ন্ত্রণ ও ভারসাম্য (Checks and Balances) নীতি ব্যাখ্যা: আইন, শাসন ও বিচার বিভাগ একে অপরের ওপর আইনি নজরদারি রাখলে কেউই ক্ষমতার অপব্যবহার করে দুর্নীতি করতে পারে না।



৯৬. মূল্যবোধের অবক্ষয় রোধে 'সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড' কীভাবে সুশাসনে ও জাতীয় উন্নয়নে সাহায্য করে? ক. এটি সময় নষ্ট করে খ. সুস্থ সংস্কৃতি মানুষের সুকুমার বৃত্তি জাগ্রত করে সমাজকে অপরাধমুক্ত রাখে এবং একটি সৃজনশীল জাতি গঠন করে গ. এটি রাজনীতিকে ব্যাহত করে ঘ. এটি অর্থনীতি দুর্বল করে উত্তর: খ. সুস্থ সংস্কৃতি মানুষের সুকুমার বৃত্তি জাগ্রত করে সমাজকে অপরাধমুক্ত রাখে এবং একটি সৃজনশীল জাতি গঠন করে ব্যাখ্যা: শিল্প, সাহিত্য ও সংস্কৃতির চর্চা মানুষকে মানবিক করে। একটি মানবিক ও অপরাধমুক্ত সমাজই উন্নয়নের সেরা চারণভূমি।



৯৭. সুশাসনে 'বৈধতা' (Legitimacy) উপাদানের সাথে কোন রাজনৈতিক মূল্যবোধ জড়িত এবং উন্নয়নে এর ভূমিকা কী? ক. পেশিশক্তি দিয়ে ক্ষমতা দখল খ. জনগণের ভোটাধিকারের মাধ্যমে সরকার গঠন; যা সরকারকে যেকোনো বড় উন্নয়ন প্রকল্প হাতে নেওয়ার নৈতিক শক্তি দেয় গ. স্বৈরশাসন ঘ. সামরিক অভ্যুত্থান উত্তর: খ. জনগণের ভোটাধিকারের মাধ্যমে সরকার গঠন; যা সরকারকে যেকোনো বড় উন্নয়ন প্রকল্প হাতে নেওয়ার নৈতিক শক্তি দেয় ব্যাখ্যা: নির্বাচিত সরকার জনগণের ম্যান্ডেট নিয়ে দেশ চালায় বলে তারা দীর্ঘমেয়াদি ও সাহসী উন্নয়ন পরিকল্পনা গ্রহণ করতে পারে।



৯৮. 'অ্যাডভোকেসি' বা জনসচেতনতামূলক প্রচারণার মাধ্যমে সুশীল সমাজ জাতীয় উন্নয়নে কী করতে চায়? ক. ক্ষমতা দখল খ. সমাজে ইতিবাচক মূল্যবোধ তৈরি করে সরকারের স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা আদায় এবং জনবান্ধব নীতি প্রণয়নে চাপ প্রয়োগ গ. আইন প্রণয়ন ঘ. বিচার কাজ পরিচালনা উত্তর: খ. সমাজে ইতিবাচক মূল্যবোধ তৈরি করে সরকারের স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা আদায় এবং জনবান্ধব নীতি প্রণয়নে চাপ প্রয়োগ ব্যাখ্যা: সুশীল সমাজ জনগণের পক্ষে কথা বলে। তাদের যৌক্তিক দাবির কারণেই সরকার অনেক সময় ভুল নীতি থেকে সরে এসে জনকল্যাণমুখী নীতি নেয়।



৯৯. 'মূল্যবোধ' ও 'সুশাসন' একে অপরের পরিপূরক— এই ধারণার বাস্তব প্রয়োগ জাতীয় উন্নয়নে কীভাবে প্রতিফলিত হয়? ক. একটি থাকলে অন্যটি লাগে না খ. সমাজে মূল্যবোধ বিকশিত হলে সুশাসন সহজ হয়, আর সুশাসন থাকলে মানুষের মূল্যবোধ উন্নত হয়ে টেকসই উন্নয়ন নিশ্চিত হয় গ. দুটি বিপরীতমুখী ঘ. দুটি কেবল বইয়ের ভাষা উত্তর: খ. সমাজে মূল্যবোধ বিকশিত হলে সুশাসন সহজ হয়, আর সুশাসন থাকলে মানুষের মূল্যবোধ উন্নত হয়ে টেকসই উন্নয়ন নিশ্চিত হয় ব্যাখ্যা: আইন দিয়ে মানুষকে সৎ করা যায় না, আবার শুধু সততা দিয়ে রাষ্ট্র চলে না। উভয়ের সংমিশ্রণেই একটি দেশ উন্নত বিশ্বের কাতারে পৌঁছায়।



১০০. পরিশেষে, একটি রাষ্ট্রে টেকসই জাতীয় উন্নয়ন (Sustainable National Development) অর্জনের জন্য সবচেয়ে বেশি প্রয়োজন কী? ক. শুধু কঠোর আইন ও শাস্তি খ. কেবল অর্থনৈতিক প্রাচুর্য ও বিদেশি বিনিয়োগ গ. শক্তিশালী আইনি ও প্রশাসনিক কাঠামোর পাশাপাশি শাসক ও শাসিত উভয়ের উন্নত নৈতিক ও সামাজিক মূল্যবোধের চর্চা ঘ. বৈদেশিক ঋণ ও সাহায্য উত্তর: গ. শক্তিশালী আইনি ও প্রশাসনিক কাঠামোর পাশাপাশি শাসক ও শাসিত উভয়ের উন্নত নৈতিক ও সামাজিক মূল্যবোধের চর্চা ব্যাখ্যা: অর্থনীতি বা অবকাঠামো একটি দেশকে সাময়িক ধনী করতে পারে, কিন্তু সুশাসন ও নৈতিকতা ছাড়া সেই উন্নয়ন কখনোই দীর্ঘস্থায়ী ও টেকসই হয় না।



