চণ্ডীমঙ্গল কাব্যের আদি কবি কে? ক. মুকুন্দরাম চক্রবর্তী খ. মাণিক দত্ত গ. দ্বিজ মাধব ঘ. রুকনউদ্দীন বারবক শাহ উত্তর: খ. মাণিক দত্ত ব্যাখ্যা: পঞ্চদশ শতাব্দীর কবি মাণিক দত্তকে চণ্ডীমঙ্গল কাব্যের আদি রচয়িতা হিসেবে গণ্য করা হয়।
চণ্ডীমঙ্গল কাব্যের শ্রেষ্ঠ কবি কে? ক. মাণিক দত্ত খ. দ্বিজ মাধব গ. মুকুন্দরাম চক্রবর্তী ঘ. ভারতচন্দ্র রায়গুণাকর উত্তর: গ. মুকুন্দরাম চক্রবর্তী ব্যাখ্যা: ষোড়শ শতাব্দীর কবি মুকুন্দরাম চক্রবর্তী চণ্ডীমঙ্গল কাব্যের সর্বশ্রেষ্ঠ রচয়িতা। তাঁর কাব্যের নাম ‘অভয়ামঙ্গল’ বা ‘চণ্ডীমঙ্গল’।
মুকুন্দরাম চক্রবর্তীকে কে ‘কবিকঙ্কণ’ উপাধি দিয়েছিলেন? ক. রাজা মানসিংহ খ. জমিদার রঘুনাথ রায় গ. নবাব হুসেন শাহ ঘ. রাজা কৃষ্ণচন্দ্র উত্তর: খ. জমিদার রঘুনাথ রায় ব্যাখ্যা: মেদিনীপুরের ব্রাহ্মণভূমের জমিদার বাঁকুড়া রায় ও তাঁর পুত্র রঘুনাথ রায়ের আশ্রয়ে তিনি কাব্য রচনা করেন এবং রঘুনাথ রায় তাঁকে ‘কবিকঙ্কণ’ উপাধি দেন।
চণ্ডীমঙ্গল কাব্যের প্রধান কয়টি খণ্ড বা আখ্যান রয়েছে? ক. ১টি খ. ২টি গ. ৩টি ঘ. ৪টি উত্তর: খ. ২টি ব্যাখ্যা: চণ্ডীমঙ্গলে দুটি খণ্ড রয়েছে— প্রথমটি আখেটিক বা ব্যাধ খণ্ড (কালকেতু-ফুল্লরার কাহিনী) এবং দ্বিতীয়টি বণিক খণ্ড (ধনপতি-লহনা-খুল্লনার কাহিনী)।
কালকেতু ও ফুল্লরা চণ্ডীমঙ্গল কাব্যের কোন খণ্ডের চরিত্র? ক. বণিক খণ্ড খ. আখেটিক বা ব্যাধ খণ্ড গ. দেব খণ্ড ঘ. জন্ম খণ্ড উত্তর: খ. আখেটিক বা ব্যাধ খণ্ড ব্যাখ্যা: ব্যাধ বা শিকারি কালকেতু ও তাঁর স্ত্রী ফুল্লরার জীবনসংগ্রাম ও চণ্ডীর কৃপায় রাজ্যলাভের কাহিনী আখেটিক খণ্ডে বর্ণিত।
চণ্ডীমঙ্গল কাব্যে দেবী চণ্ডীর আশীর্বাদে কালকেতু কোন নগর পত্তন করেছিল? ক. কলিঙ্গ নগর খ. গুজরাট নগর গ. উজ্জয়িনী ঘ. হস্তিনাপুর উত্তর: খ. গুজরাট নগর ব্যাখ্যা: কালকেতু বন কেটে গুজরাট নগর পত্তন করে এবং সেখানে রাজা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়।
মধ্যযুগের সাহিত্যে ‘বারোমাস্যা’ বলতে কী বোঝায়? ক. বারো মাসের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বর্ণনা খ. নায়িকার বারো মাসের দুঃখ-কষ্ট ও বিরহের বর্ণনা গ. বারো মাসের কৃষি কাজের হিসাব ঘ. বারো মাসের পূজার তালিকা উত্তর: খ. নায়িকার বারো মাসের দুঃখ-কষ্ট ও বিরহের বর্ণনা ব্যাখ্যা: কাব্যে নায়িকারা তাদের বারো মাসের যে বিরহ, দারিদ্র্য বা কষ্টের কাব্যিক বর্ণনা দেয় তাকে বারোমাস্যা বলে। চণ্ডীমঙ্গলের ‘ফুল্লরার বারোমাস্যা’ অত্যন্ত বিখ্যাত।
ধর্মমঙ্গল কাব্যে লাউসেনের প্রধান প্রতিপক্ষ কে ছিল? ক. ইছাই ঘোষ খ. মহামদ পাত্র গ. কালকেতু ঘ. ধনপতি উত্তর: খ. মহামদ পাত্র (এবং বিদ্রোহী ইছাই ঘোষ) ব্যাখ্যা: লাউসেনের প্রধান শক্র ছিল গৌড়েশ্বরের মন্ত্রী ও লাউসেনের আপন মামা মহামদ পাত্র, যে তাকে বারবার মৃত্যুর মুখে ঠেলে দিয়েছিল। এছাড়া বিদ্রোহী সামন্ত ইছাই ঘোষকেও লাউসেন দমন করে।
মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের সর্বশেষ বড় কবি বা শ্রেষ্ঠ কবি কাকে বলা হয়? ক. মুকুন্দরাম চক্রবর্তী খ. আলাওল গ. ভারতচন্দ্র রায়গুণাকর ঘ. রামপ্রসাদ সেন উত্তর: গ. ভারতচন্দ্র রায়গুণাকর ব্যাখ্যা: ১৭৬০ সালে ভারতচন্দ্রের মৃত্যুর মধ্য দিয়েই বাংলা সাহিত্যে মধ্যযুগের অবসান ঘটে বলে ধরা হয়। তাই তাঁকে মধ্যযুগের শেষ বড় কবি বলা হয়।
অন্নদামঙ্গল কাব্যের সবচেয়ে বিখ্যাত খণ্ড কোনটি, যেখানে রোমান্টিক প্রণয়কাহিনী রয়েছে? ক. অন্নদামঙ্গল বা শিবায়ন খণ্ড খ. বিদ্যাসুন্দর খণ্ড (কালিকামঙ্গল) গ. মানসিংহ-ভবানন্দ খণ্ড ঘ. কালকেতু খণ্ড উত্তর: খ. বিদ্যাসুন্দর খণ্ড (কালিকামঙ্গল) ব্যাখ্যা: অন্নদামঙ্গলের দ্বিতীয় খণ্ড ‘বিদ্যাসুন্দর’ অংশে রাজকুমারী বিদ্যা এবং রাজপুত্র সুন্দরের গুপ্ত প্রেম ও বুদ্ধির লড়াইয়ের চটকদার কাহিনী বর্ণিত হয়েছে।
“নগর পুড়িলে দেবালয় কি এড়ায়?” - এই প্রবাদতুল্য উক্তিটি কার রচনার? ক. ভারতচন্দ্র রায়গুণাকর খ. মুকুন্দরাম চক্রবর্তী গ. মাইকেল মধুসূদন দত্ত ঘ. ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত উত্তর: ক. ভারতচন্দ্র রায়গুণাকর ব্যাখ্যা: ভারতচন্দ্রের কাব্যে এমন বহু প্রবাদতুল্য বাক্য রয়েছে (যেমন: "মন্ত্রের সাধন কিংবা শরীর পতন", "বড়র পিরীতি বালির বাঁধ" ইত্যাদি)।
