মাইকেল মধুসূদন দত্ত কত সালে জন্মগ্রহণ করেন? ক. ১৮২০ খ. ১৮২৪ গ. ১৮৩৮ ঘ. ১৮৪৭ উত্তর: খ. ১৮২৪ ব্যাখ্যা: মাইকেল মধুসূদন দত্ত ১৮২৪ সালের ২৫ জানুয়ারি (১২ মাঘ ১২৩০ বঙ্গাব্দ) অবিভক্ত বাংলার যশোর জেলার কেশবপুর উপজেলার সাগরদাঁড়ি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।
মাইকেল মধুসূদন দত্তের পিতার নাম কী ছিল? ক. রামনারায়ণ দত্ত খ. রাজনারায়ণ দত্ত গ. হরিনারায়ণ দত্ত ঘ. দেবনারায়ণ দত্ত উত্তর: খ. রাজনারায়ণ দত্ত ব্যাখ্যা: তাঁর পিতা রাজনারায়ণ দত্ত ছিলেন কলকাতার সদর দেওয়ানি আদালতের একজন অত্যন্ত সফল ও ধনাঢ্য আইনজীবী।
মাইকেল মধুসূদন দত্তের মাতার নাম কী ছিল? ক. জাহ্নবী দেবী খ. সারদা দেবী গ. প্রভাবতী দেবী ঘ. ভুবনেশ্বরী দেবী উত্তর: ক. জাহ্নবী দেবী ব্যাখ্যা: মধুসূদনের মাতার নাম জাহ্নবী দেবী। শৈশবে মায়ের কাছেই তিনি রামায়ণ ও মহাভারতের বিভিন্ন কাহিনীর সাথে পরিচিত হন।
মাইকেল মধুসূদন দত্তের জন্মস্থান সাগরদাঁড়ি গ্রামটি কোন নদীর তীরে অবস্থিত? ক. ভৈরব নদী খ. কপোতাক্ষ নদ গ. রূপসা নদী ঘ. চিত্রা নদী উত্তর: খ. কপোতাক্ষ নদ ব্যাখ্যা: সাগরদাঁড়ি গ্রামটি কপোতাক্ষ নদের তীরে অবস্থিত। শৈশবের স্মৃতিঘেরা এই নদকে নিয়েই তিনি ফ্রান্সে বসে কালজয়ী সনেট 'কপোতাক্ষ নদ' রচনা করেন।
মধুসূদন দত্ত কত সালে হিন্দু কলেজে ভর্তি হন? ক. ১৮৩০ সালে খ. ১৮৩৩ সালে গ. ১৮৪০ সালে ঘ. ১৮৪৩ সালে উত্তর: খ. ১৮৩৩ সালে ব্যাখ্যা: ১৮৩৩ সালে তিনি কলকাতার তৎকালীন শ্রেষ্ঠ আধুনিক শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান 'হিন্দু কলেজ'-এর জুনিয়র বিভাগে ভর্তি হন এবং ১৮৪২ সাল পর্যন্ত সেখানে পড়াশোনা করেন।
হিন্দু কলেজে অধ্যয়নকালে মধুসূদনের অন্যতম সহপাঠী ও আজীবন বন্ধু কে ছিলেন? ক. রাজনারায়ণ বসু খ. ভূদেব মুখোপাধ্যায় ও গৌরদাস বসাক গ. প্যারীচাঁদ মিত্র ঘ. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর উত্তর: খ. ভূদেব মুখোপাধ্যায় ও গৌরদাস বসাক ব্যাখ্যা: ভূদেব মুখোপাধ্যায় ও গৌরদাস বসাক ছিলেন তাঁর হিন্দু কলেজের প্রিয় সহপাঠী। গৌরদাস বসাকের কাছে লেখা মধুসূদনের চিঠিপত্র বাংলা সাহিত্যের অমূল্য দলিল।
মধুসূদন দত্ত কত সালে খ্রিষ্টধর্ম গ্রহণ করেন? ক. ১৮৪০ সালে খ. ১৮৪২ সালে গ. ১৮৪৩ সালে ঘ. ১৮৪৫ সালে উত্তর: গ. ১৮৪৩ সালে ব্যাখ্যা: ১৮৪৩ সালের ৯ ফেব্রুয়ারি ওল্ড মিশন চার্চে আর্চডিকন ডিলট্রির (Archdeacon Dealtry) কাছে তিনি আনুষ্ঠানিকভাবে খ্রিষ্টধর্ম গ্রহণ করেন এবং নামের আগে 'মাইকেল' যুক্ত করেন।
খ্রিষ্টধর্ম গ্রহণের পর তৎকালীন হিন্দু কলেজের নিয়ম অনুযায়ী কী ঘটেছিল? ক. তাঁকে বৃত্তি দেওয়া হয় খ. তাঁকে কলেজ ত্যাগ করতে বাধ্য হতে হয় গ. তিনি শিক্ষক নিযুক্ত হন ঘ. কিছুই হয়নি উত্তর: খ. তাঁকে কলেজ ত্যাগ করতে বাধ্য হতে হয় ব্যাখ্যা: সে সময়ে হিন্দু কলেজে অ-হিন্দুদের পড়ার অনুমতি না থাকায় খ্রিষ্টধর্ম গ্রহণের কারণে তাঁকে হিন্দু কলেজ ত্যাগ করতে হয়।
হিন্দু কলেজ ছাড়ার পর মধুসূদন কোন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে উচ্চশিক্ষা গ্রহণ করেন? ক. প্রেসিডেন্সি কলেজ খ. বিশপস কলেজ (Bishop's College) গ. ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ ঘ. সংস্কৃত কলেজ উত্তর: খ. বিশপস কলেজ (Bishop's College) ব্যাখ্যা: ১৮৪৪ থেকে ১৮৪৭ সাল পর্যন্ত তিনি কলকাতার বিশপস কলেজে পড়েন এবং সেখানে গ্রিক, লাতিন, হিব্রু ও সংস্কৃত ভাষায় গভীর ব্যুৎপত্তি অর্জন করেন।
জীবিকার সন্ধানে মাইকেল মধুসূদন দত্ত কত সালে মাদ্রাজে (বর্তমান চেন্নাই) যান? ক. ১৮৪৮ সালে খ. ১৮৫০ সালে গ. ১৮৫২ সালে ঘ. ১৮৫৬ সালে উত্তর: ক. ১৮৪৮ সালে ব্যাখ্যা: পারিবারিক সম্পর্কের অবনতি ও চরম অর্থসংকটে পড়ে ১৮৪৮ সালে তিনি মাদ্রাজে চলে যান এবং সেখানে ১৮৫৬ সাল পর্যন্ত অবস্থান করেন।
মাদ্রাজে অবস্থানকালে তিনি কোন স্কুলে শিক্ষকতা করেন? ক. মাদ্রাজ হাইস্কুল খ. মাদ্রাজ মেল অরফান অ্যাসাইলাম গ. সেন্ট জেভিয়ার্স স্কুল ঘ. বিশপস একাডেমি উত্তর: খ. মাদ্রাজ মেল অরফান অ্যাসাইলাম ব্যাখ্যা: মাদ্রাজে তিনি প্রথমে 'মাদ্রাজ মেল অরফান অ্যাসাইলাম' স্কুলে শিক্ষকতা শুরু করেন এবং পরে প্রেসিডেন্সি কলেজের জুনিয়র বিভাগে পড়ান।
মাদ্রাজে মাইকেল মধুসূদন দত্ত কোন ইংরেজি পত্রিকার সম্পাদনা করেন? ক. The Spectator খ. The Madras Circus গ. The Hindu Chronicler ঘ. সবগুলোই উত্তর: ঘ. সবগুলোই ব্যাখ্যা: মাদ্রাজে তিনি সাংবাদিকতা পেশার সাথে যুক্ত হন এবং 'দ্য মাদ্রাজ সার্কাস', 'দ্য হিন্দু ক্রনিকলার' ও 'দ্য স্পেক্টেটর' পত্রিকার সাথে যুক্ত ও সম্পাদক ছিলেন।
মাইকেল মধুসূদন দত্তের প্রথম প্রকাশিত ইংরেজি কাব্যগ্রন্থ কোনটি? ক. Visions of the Past খ. The Captive Ladie গ. Rizia: Empress of Inde ঘ. King Porus উত্তর: খ. The Captive Ladie ব্যাখ্যা: ১৮৪৯ সালে মাদ্রাজে অবস্থানকালে তাঁর বিখ্যাত ইংরেজি কাব্যগ্রন্থ 'The Captive Ladie' প্রকাশিত হয়, যা পৃথ্বীরাজ চৌহান ও সংযুক্তার উপাখ্যান অবলম্বনে রচিত।
'The Captive Ladie' কাব্যগ্রন্থটি মধুসূদন কোন ছদ্মনামে প্রকাশ করেছিলেন? ক. Timothy Penpoem খ. A Native গ. Young Bengal ঘ. Michael উত্তর: ক. Timothy Penpoem ব্যাখ্যা: তিনি 'Timothy Penpoem' (টিমোথি পেনপোয়েম) ছদ্মনামে এই ইংরেজি কাব্যটি প্রকাশ করেছিলেন।
'Visions of the Past' মধুসূদনের কী ধরনের ইংরেজি রচনা? ক. খ্রিষ্টধর্মীয় কাব্যগ্রন্থ খ. নাটক গ. আত্মজীবনী ঘ. উপন্যাস উত্তর: ক. খ্রিষ্টধর্মীয় কাব্যগ্রন্থ ব্যাখ্যা: ১৮৪৯ সালে প্রকাশিত 'Visions of the Past' মূলত মিল্টনের ধারায় খ্রিষ্টধর্মীয় আধ্যাত্মিক বিশ্বাস ও মানুষের পতন নিয়ে লেখা একটি দীর্ঘ ইংরেজি কাব্য।
মধুসূদনকে ইংরেজি সাহিত্যের মোহ ত্যাগ করে মাতৃভাষায় সাহিত্য রচনার ঐতিহাসিক উপদেশ কে দিয়েছিলেন? ক. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর খ. জন এলিয়ট ড্রিঙ্কওয়াটার বেথুন (J. E. Drinkwater Bethune) গ. ডেভিড হেয়ার ঘ. গৌরদাস বসাক উত্তর: খ. জন এলিয়ট ড্রিঙ্কওয়াটার বেথুন (J. E. Drinkwater Bethune) ব্যাখ্যা: 'The Captive Ladie' পড়ে কাউন্সিল অব এডুকেশনের সভাপতি ড্রিঙ্কওয়াটার বেথুন মন্তব্য করেছিলেন যে, বিদেশি ভাষায় মেধার অপচয় না করে তাঁর উচিত মাতৃভাষার সেবায় আত্মনিয়োগ করা।
মাইকেল মধুসূদন দত্ত মাদ্রাজ থেকে কবে কলকাতায় ফিরে আসেন? ক. ১৮৫৪ সালে খ. ১৮৫৬ সালে গ. ১৮৫৮ সালে ঘ. ১৮৬০ সালে উত্তর: খ. ১৮৫৬ সালে ব্যাখ্যা: ১৮৫৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে পিতার মৃত্যুর খবর পেয়ে এবং সাহিত্যিক ক্যারিয়ারের নতুন তাগিদে তিনি কলকাতায় ফিরে আসেন।
কলকাতায় ফিরে মধুসূদন কোন পেশায় যুক্ত হন? ক. প্রেসিডেন্সি কলেজের অধ্যাপক খ. পুলিশ কোর্টের করণিক ও দোভাষী (Interpreter) গ. ফোর্ট উইলিয়ামের কেরানি ঘ. সংবাদপত্রের সাংবাদিক উত্তর: খ. পুলিশ কোর্টের করণিক ও দোভাষী (Interpreter) ব্যাখ্যা: বহুভাষাবিদ হওয়ায় তিনি কলকাতার পুলিশ কোর্টে কেরানি এবং পরে প্রধান দোভাষী (Head Clerk and Interpreter) হিসেবে চাকরি নেন।
মধুসূদনের বাংলা সাহিত্যচর্চায় প্রত্যাবর্তনের ক্ষেত্র তৈরি হয়েছিল কলকাতার কোন নাট্যমঞ্চকে কেন্দ্র করে? ক. স্টার থিয়েটার খ. বেলগাছিয়া নাট্যমঞ্চ গ. মিনার্ভা থিয়েটার ঘ. জোড়াসাঁকো নাট্যমঞ্চ উত্তর: খ. বেলগাছিয়া নাট্যমঞ্চ ব্যাখ্যা: পাইকপাড়ার রাজা প্রতাপচন্দ্র সিংহ ও ঈশ্বরচন্দ্র সিংহের পৃষ্ঠপোষকতায় স্থাপিত 'বেলগাছিয়া নাট্যশালা'কে কেন্দ্র করেই মধুসূদনের বাংলা নাট্যচর্চার সূচনা ঘটে।
রামনারায়ণ তর্করত্নের 'রত্নাবলী' নাটকের ইংরেজি অনুবাদ কে করেছিলেন? ক. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর খ. মাইকেল মধুসূদন দত্ত গ. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ঘ. দীনবন্ধু মিত্র উত্তর: খ. মাইকেল মধুসূদন দত্ত ব্যাখ্যা: বেলগাছিয়া নাট্যশালায় ইংরেজ অতিথিদের সুবিধার্থে পাইকপাড়ার রাজাদের অনুরোধে মধুসূদন 'রত্নাবলী' নাটকটি ইংরেজিতে অনুবাদ করেন।
বাংলা ভাষায় রচিত প্রথম সার্থক নাটক কোনটি? ক. ভদ্রার্জুন খ. কুলীনকুলসর্বস্ব গ. শর্মিষ্ঠা ঘ. পদ্মাবতী উত্তর: গ. শর্মিষ্ঠা ব্যাখ্যা: ১৮৫৯ সালে প্রকাশিত মাইকেল মধুসূদন দত্ত রচিত 'শর্মিষ্ঠা' নাটকটিই পাশ্চাত্য নাট্যরীতি অনুসরণ করে রচিত বাংলা সাহিত্যের প্রথম সার্থক নাটক।
'শর্মিষ্ঠা' নাটকটির কাহিনী কোথা থেকে সংগৃহীত? ক. রামায়ণ খ. মহাভারত গ. পুরাণ ঘ. উপনিষদ উত্তর: খ. মহাভারত ব্যাখ্যা: মহাভারতের আদিপর্বের রাজা যযাতি, দেবযানী ও শর্মিষ্ঠার প্রেম-দ্বন্দ্বের পৌরাণিক কাহিনী অবলম্বনে এটি রচিত।
"অলীক কুনাট্য রঙ্গে মজে লোক রাঢ়ে বঙ্গে নিরখিয়া প্রাণে নাহি সয়" - উক্তিটি মধুসূদন কোন নাটকের প্রস্তাবনায় লেখেন? ক. শর্মিষ্ঠা খ. পদ্মাবতী গ. কৃষ্ণকুমারী ঘ. মায়াকানন উত্তর: ক. শর্মিষ্ঠা ব্যাখ্যা: বাংলা নাটকের সেকালের অপসংস্কৃতি ও স্থূল যাত্রাপালাকে ধিক্কার জানিয়ে তিনি 'শর্মিষ্ঠা' নাটকের প্রস্তাবনা গানে এই বিখ্যাত খেদোক্তিটি করেছিলেন।
মাইকেল মধুসূদন দত্তের দ্বিতীয় নাটক কোনটি? ক. কৃষ্ণকুমারী খ. পদ্মাবতী গ. মায়াকানন ঘ. শর্মিষ্ঠা উত্তর: খ. পদ্মাবতী ব্যাখ্যা: ১৮৬০ সালে প্রকাশিত 'পদ্মাবতী' মধুসূদনের দ্বিতীয় পৌরাণিক নাটক।
গ্রিক পুরাণের 'Apple of Discord' বা প্যারিসের স্বর্ণ আপেল উপাখ্যানের ভারতীয় রূপায়ণ মধুসূদনের কোন নাটক? ক. শর্মিষ্ঠা খ. পদ্মাবতী গ. কৃষ্ণকুমারী ঘ. মায়াকানন উত্তর: খ. পদ্মাবতী ব্যাখ্যা: গ্রিক দেবী জুনো, প্যালাস ও ভেনাসের সৌন্দর্য প্রতিযোগিতার কাহিনীকে মধুসূদন ভারতীয় পৌরাণিক শচী, মুরজা ও রতির দ্বন্দ্বের রূপ দিয়ে 'পদ্মাবতী' রচনা করেন।
বাংলা সাহিত্যে প্রথম কোন নাটকে অমিত্রাক্ষর ছন্দের প্রাথমিক প্রয়োগ বা সূচনা ঘটেছিল? ক. শর্মিষ্ঠা খ. পদ্মাবতী গ. কৃষ্ণকুমারী ঘ. তিলোত্তমাসম্ভব উত্তর: খ. পদ্মাবতী ব্যাখ্যা: 'পদ্মাবতী' (১৮৬০) নাটকের দ্বিতীয় অঙ্কের প্রথম গর্ভাঙ্কে মধুসূদন সর্বপ্রথম পরীক্ষামূলকভাবে অমিত্রাক্ষর ছন্দের কয়েকটি চরণ ব্যবহার করেন।
বাংলা সাহিত্যের প্রথম সার্থক ঐতিহাসিক ও ট্র্যাজেডি নাটক কোনটি? ক. কৃষ্ণকুমারী খ. নীলদর্পণ গ. শর্মিষ্ঠা ঘ. মীরার বাঈ উত্তর: ক. কৃষ্ণকুমারী ব্যাখ্যা: ১৮৬১ সালে প্রকাশিত 'কৃষ্ণকুমারী' বাংলা সাহিত্যের প্রথম সার্থক ট্র্যাজেডি এবং এটি একটি বিশুদ্ধ ঐতিহাসিক নাটক।
'কৃষ্ণকুমারী' নাটকের কাহিনী মধুসূদন কোথা থেকে গ্রহণ করেছিলেন? ক. আবুল ফজলের আইন-ই-আকবরী খ. জেমস টডের 'Annals and Antiquities of Rajasthan' গ. রমেশচন্দ্র দত্তের রাজপুত জীবনসন্ধ্যা ঘ. মহাভারত উত্তর: খ. জেমস টডের 'Annals and Antiquities of Rajasthan' ব্যাখ্যা: কর্নেল জেমস টড রচিত রাজস্থানের ইতিহাসগ্রন্থ থেকে উদয়পুরের রাজকুমারী কৃষ্ণকুমারীর মর্মান্তিক আত্মাহুতির কাহিনী নিয়ে নাটকটি রচিত।
'কৃষ্ণকুমারী' নাটকের প্রধান চরিত্রগুলো কী কী? ক. রাজা ভীমসিংহ, কৃষ্ণকুমারী, ধনদাস ও বিলাসবতী খ. যযাতি, শর্মিষ্ঠা, দেবযানী গ. অজয়, পদ্মাবতী, ইন্দুমতী ঘ. প্রতাপাদিত্য, বসন্ত রায় উত্তর: ক. রাজা ভীমসিংহ, কৃষ্ণকুমারী, ধনদাস ও বিলাসবতী ব্যাখ্যা: উদয়পুরের রাজা ভীমসিংহ, তাঁর রূপবতী ও আত্মত্যাগী কন্যা কৃষ্ণকুমারী এবং কুচক্রী মন্ত্রী ধনদাস এই নাটকের মূল চরিত্র।
মধুসূদন দত্তের শেষ পূর্ণাঙ্গ নাটক কোনটি? ক. কৃষ্ণকুমারী খ. মায়াকানন গ. বিষ না ধনুর্গুণ ঘ. শর্মিষ্ঠা উত্তর: খ. মায়াকানন ব্যাখ্যা: ১৮৭৪ সালে মরণোত্তর প্রকাশিত 'মায়াকানন' মধুসূদনের রচিত শেষ ট্র্যাজেডি নাটক।
মাইকেল মধুসূদন দত্তের অসমাপ্ত নাটকের নাম কী? ক. মায়াকানন খ. বিষ না ধনুর্গুণ গ. রিজিয়া ঘ. রত্নাবলী উত্তর: খ. বিষ না ধনুর্গুণ ব্যাখ্যা: তীব্র আর্থিক অনটন ও অসুস্থতার কারণে তিনি 'বিষ না ধনুর্গুণ' নাটকটি সম্পূর্ণ করে যেতে পারেননি।
বাংলা সাহিত্যের প্রথম সার্থক প্রহসন কোনটি? ক. একেই কি বলে সভ্যতা? খ. বুড়ো শালিখের ঘাড়ে রোঁ গ. সধবার একাদশী ঘ. বিয়ে পাগলা বুড়ো উত্তর: ক. একেই কি বলে সভ্যতা? ব্যাখ্যা: ১৮৬০ সালে প্রকাশিত 'একেই কি বলে সভ্যতা?' বাংলা সাহিত্যের প্রথম সার্থক প্রহসন।
'একেই কি বলে সভ্যতা?' প্রহসনে মূলত কাদের ব্যঙ্গ বা আক্রমণ করা হয়েছে? ক. সনাতনপন্থী গোঁড়া হিন্দুদের খ. নব্যশিক্ষিত 'ইয়ং বেঙ্গল' গোষ্ঠীর মদ্যপান ও উচ্ছৃঙ্খলতাকে গ. ব্রিটিশ নীলকরদের ঘ. গ্রামের অশিক্ষিত কৃষকদের উত্তর: খ. নব্যশিক্ষিত 'ইয়ং বেঙ্গল' গোষ্ঠীর মদ্যপান ও উচ্ছৃঙ্খলতাকে ব্যাখ্যা: ইংরেজি শিক্ষার নামে নীতিহীনতা, জ্ঞানবৃক্ষের ফল খাওয়ার ছলে মদ্যপান ও গণিকালয়ে যাওয়া তথাকথিত প্রগতিশীলদের ভণ্ডামি এখানে তুলে ধরা হয়েছে।
'একেই কি বলে সভ্যতা?' প্রহসনের প্রধান চরিত্র কোনটি? ক. নবকুমার খ. ভক্তপ্রসাদ গ. প্রসন্ন ঘ. হানিফ উত্তর: ক. নবকুমার ব্যাখ্যা: তথাকথিত সুশিক্ষিত কিন্তু নীতিভ্রষ্ট যুবকদের নেতা 'নবকুমার' এই প্রহসনের কেন্দ্রীয় চরিত্র।
গোঁড়া, কপট ও লম্পট ধর্মধ্বজীদের মুখোশ উন্মোচন করে মধুসূদনের লেখা প্রহসন কোনটি? ক. একেই কি বলে সভ্যতা? খ. বুড়ো শালিখের ঘাড়ে রোঁ গ. জামাই বারিক ঘ. নবনাটক উত্তর: খ. বুড়ো শালিখের ঘাড়ে রোঁ ব্যাখ্যা: ১৮৬০ সালে প্রকাশিত 'বুড়ো শালিখের ঘাড়ে রোঁ' প্রহসনে সমাজের ধর্মভীরুতার আড়ালে লুকিয়ে থাকা লাম্পট্য ও শোষণের রূপ ফুটিয়ে তোলা হয়েছে।
'বুড়ো শালিখের ঘাড়ে রোঁ' প্রহসনের প্রধান ভণ্ড চরিত্রের নাম কী? ক. ভক্তপ্রসাদ খ. নবকুমার গ. গদাধর ঘ. হানিফ গাজী উত্তর: ক. ভক্তপ্রসাদ ব্যাখ্যা: গ্রামের প্রভাবশালী গোঁড়া হিন্দু জমিদার 'ভক্তপ্রসাদ' মুখে ধর্মকর্ম করলেও অন্তরে ছিলেন চরিত্রহীন ও লম্পট।
'বুড়ো শালিখের ঘাড়ে রোঁ' প্রহসনের এক গরিব প্রজা হানিফ গাজীর স্ত্রীর নাম কী ছিল? ক. ফাতেমা খ. জোলেখা গ. পুঁচি (আমিনা) ঘ. রহিমা উত্তর: গ. পুঁচি (আমিনা) ব্যাখ্যা: হানিফ গাজীর স্ত্রী পুঁচির ওপর লোলুপ দৃষ্টি দেওয়ার ফলেই ভক্তপ্রসাদের ভণ্ডামি হাটে হাঁড়ি ভেঙে উন্মোচিত হয়।
বাংলা সাহিত্যে 'অমিত্রাক্ষর ছন্দ' (Blank Verse)-এর প্রবর্তক কে? ক. ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত খ. মাইকেল মধুসূদন দত্ত গ. হেমচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় ঘ. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর উত্তর: খ. মাইকেল মধুসূদন দত্ত ব্যাখ্যা: ইংরেজি কবি মিল্টনের অনুকরণে বাংলা পয়ারের ১৪ মাত্রার অন্ত্যমিল ভেঙে অমিত্রাক্ষর ছন্দের সৃষ্টি করেন মাইকেল মধুসূদন দত্ত।
অমিত্রাক্ষর ছন্দে রচিত প্রথম বাংলা কাব্যগ্রন্থ কোনটি? ক. মেঘনাদবধ কাব্য খ. তিলোত্তমাসম্ভব কাব্য গ. বীরাঙ্গনা কাব্য ঘ. ব্রজাঙ্গনা কাব্য উত্তর: খ. তিলোত্তমাসম্ভব কাব্য ব্যাখ্যা: ১৮৬০ সালে প্রকাশিত চার সর্গে বিভক্ত 'তিলোত্তমাসম্ভব কাব্য' হলো বাংলা সাহিত্যের অমিত্রাক্ষর ছন্দে রচিত প্রথম পূর্ণাঙ্গ কাব্যগ্রন্থ।
'তিলোত্তমাসম্ভব কাব্য' মধুসূদন কাকে উৎসর্গ করেছিলেন? ক. রাজনারায়ণ বসু খ. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর গ. যতীন্দ্রমোহন ঠাকুর ঘ. রাজা দিগম্বর মিত্র উত্তর: গ. যতীন্দ্রমোহন ঠাকুর ব্যাখ্যা: পাথুরিয়াঘাটার রাজা যতীন্দ্রমোহন ঠাকুর অমিত্রাক্ষর ছন্দ সৃষ্টির শর্তে আর্থিক সহায়তা করেছিলেন, তাই মধুসূদন তাঁকে এটি উৎসর্গ করেন।
'তিলোত্তমাসম্ভব কাব্য'-এর কাহিনী কোথা থেকে নেওয়া হয়েছে? ক. মহাভারতের সুন্দ ও উপসুন্দ উপাখ্যান খ. রামায়ণের লঙ্কাকাণ্ড গ. ইলিয়াড ঘ. মেঘদূত উত্তর: ক. মহাভারতের সুন্দ ও উপসুন্দ উপাখ্যান ব্যাখ্যা: দুই অসুর ভাই সুন্দ ও উপসুন্দের বিশ্বজয়ী অত্যাচার এবং অপ্সরা তিলোত্তমার রূপে মুগ্ধ হয়ে পরস্পরের লড়াইয়ে মৃত্যুর কাহিনী এটি।
বাংলা সাহিত্যের প্রথম সার্থক মহাকাব্য কোনটি? ক. মহাশ্মশান খ. মেঘনাদবধ কাব্য গ. বৃত্রসংহার ঘ. কুরুক্ষেত্র উত্তর: খ. মেঘনাদবধ কাব্য ব্যাখ্যা: ১৮৬১ সালে প্রকাশিত মাইকেল মধুসূদন দত্তের 'মেঘনাদবধ কাব্য' বাংলা সাহিত্যের প্রথম ও শ্রেষ্ঠ সাহিত্যিক মহাকাব্য।
'মেঘনাদবধ কাব্য' মোট কতটি সর্গে (Cantos) বিভক্ত? ক. ৭টি খ. ৮টি গ. ৯টি ঘ. ১২টি উত্তর: গ. ৯টি ব্যাখ্যা: 'মেঘনাদবধ কাব্য' একটি ক্লাসিক্যাল মহাকাব্যের আদলে মোট ৯টি সর্গে বিভক্ত।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এর প্রথম ও নবম সর্গের নাম কী? ক. অভিষেক ও সংস্ক্রিয়া খ. বধ ও অস্ত্রলাভ গ. সমাগম ও নিধন ঘ. উদ্যোগ ও প্রস্থান উত্তর: ক. অভিষেক ও সংস্ক্রিয়া ব্যাখ্যা: প্রথম সর্গের নাম 'অভিষেক' (মেঘনাদের সেনাপতি পদে অভিষেক) এবং শেষ বা নবম সর্গের নাম 'সংস্ক্রিয়া' (মেঘনাদ ও প্রমীলার অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া)।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এর কাহিনীর ব্যাপ্তিকাল কত? ক. ৭ দিন ৭ রাত খ. ৩ দিন ২ রাত গ. ১৪ দিন ঘ. ১ মাস উত্তর: খ. ৩ দিন ২ রাত ব্যাখ্যা: পুরো মহাকাব্যের বিশাল ঘটনার ব্যাপ্তিকাল মূলত ৩ দিন এবং ২ রাতের সুসংবদ্ধ ঘটনাক্রম।
'মেঘনাদবধ কাব্য' কোন পৌরাণিক গ্রন্থের ছায়া অবলম্বনে রচিত? ক. বাল্মীকি রামায়ণ খ. কৃত্তিবাসী রামায়ণ গ. মহাভারত ঘ. পদ্মপুরাণ উত্তর: ক. বাল্মীকি রামায়ণ ব্যাখ্যা: বাল্মীকি রামায়ণের ষষ্ঠ কাণ্ড বা 'লঙ্কাকাণ্ড'-এর কাহিনী অবলম্বনে এটি রচিত হলেও মধুসূদন এতে রেনেসাঁর নবচেতনা যুক্ত করেছিলেন।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এ মধুসূদন রাম-লক্ষ্মণকে কোন দৃষ্টিতে উপস্থাপন করেছেন? ক. দেবতুল্য মহান পুরুষ খ. দুর্বল, পরস্ত্রীলোভী ও বহিরাগত অনধিকার প্রবেশকারী গ. সর্বশক্তিমান বীর ঘ. আদর্শ অবতার উত্তর: খ. দুর্বল, পরস্ত্রীলোভী ও বহিরাগত অনধিকার প্রবেশকারী ব্যাখ্যা: আধুনিক মানবতাবাদী দৃষ্টিতে তিনি আক্রমণকারী রাম-লক্ষ্মণের চেয়ে নিজ দেশপ্রেমিক বীর রাবণ ও মেঘনাদকে গৌরবান্বিত করেছেন।
'মেঘনাদবধ কাব্য' মাইকেল মধুসূদন দত্ত কাকে উৎসর্গ করেছিলেন? ক. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর খ. রাজা দিগম্বর মিত্র গ. গৌরদাস বসাক ঘ. রাজনারায়ণ বসু উত্তর: খ. রাজা দিগম্বর মিত্র ব্যাখ্যা: মধুসূদন তাঁর শ্রেষ্ঠ মহাকাব্যটি তাঁর বাল্যবন্ধু ও পৃষ্ঠপোষক রাজা দিগম্বর মিত্রকে উৎসর্গ করেন।
মেঘনাদ বা ইন্দ্রজিতের বীর রমণী স্ত্রীর নাম কী ছিল? ক. মন্দোদরী খ. চিত্রাঙ্গদা গ. প্রমীলা ঘ. সুলোচনা উত্তর: গ. প্রমীলা ব্যাখ্যা: মেঘনাদের স্ত্রী প্রমীলা ছিলেন এক তেজস্বী বীরাঙ্গনা নারী, যিনি স্বামীর মৃত্যুতে সহমরণে গিয়ে বীরের মতো আত্মাহুতি দেন।
মেঘনাদকে লক্ষ্মণ কোথায় অন্যায়ভাবে নিরস্ত্র অবস্থায় বধ করেছিল? ক. রণাঙ্গনে খ. নিকুম্ভিলা যজ্ঞাগারে গ. প্রমোদ উদ্যানে ঘ. সমুদ্রতীরে উত্তর: খ. নিকুম্ভিলা যজ্ঞাগারে ব্যাখ্যা: লঙ্কার ইষ্টদেবতা অগ্নির উদ্দেশ্যে নিকুম্ভিলা যজ্ঞাগারে মেঘনাদ যখন নিরস্ত্র হয়ে পূজা করছিলেন, তখন লক্ষ্মণ পেছন থেকে আক্রমণ করে তাঁকে বধ করে।
বিভীষণকে উদ্দেশ্য করে মেঘনাদের বিখ্যাত উক্তি কোনটি? ক. "হে পিতৃব্য, তব বাক্যে ইচ্ছি মরিবারে!" খ. "এতক্ষণে অরিন্দম কহিলা বিষাদে" গ. "নহি আমি ভীরু" ঘ. ক ও খ উভয়ই উত্তর: ঘ. ক ও খ উভয়ই ব্যাখ্যা: দেশের সাথে বেইমানি করা চাচা বিভীষণকে দেখে মেঘনাদ তীব্র মর্মবেদনায় এই অবিস্মরণীয় সংলাপগুলো উচ্চারণ করেছিলেন।
"জন্মভূমি জননী স্বর্গের গরীয়সী" - উক্তিটি কোন কাব্যের অন্তর্গত? ক. বীরাঙ্গনা কাব্য খ. মেঘনাদবধ কাব্য গ. চতুর্দশপদী কবিতাবলী ঘ. তিলোত্তমাসম্ভব কাব্য উত্তর: খ. মেঘনাদবধ কাব্য ব্যাখ্যা: দেশপ্রেমের এই পরম স্তোত্রটি মধুসূদনের 'মেঘনাদবধ কাব্য'-এর অন্যতম প্রধান ভাবাদর্শ।
"এ ভারতে ভিখারী রাঘব" - উক্তিটি কার? ক. মেঘনাদের খ. রাবণের গ. প্রমীলার ঘ. বিভীষণের উত্তর: খ. রাবণের ব্যাখ্যা: 'মেঘনাদবধ কাব্য'-এ রাবণ লঙ্কার ঐশ্বর্য ও শক্তির বিপরীতে রামচন্দ্রকে একজন বনবাসী ভিখারি হিসেবে উল্লেখ করে এই কথা বলেছিলেন।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এ রাবণের অপর বীর পুত্রের নাম কী, যার মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করা হয়? ক. বীরবাহু খ. অক্ষয়কুমার গ. অতিকায় ঘ. ত্রিশিরা উত্তর: ক. বীরবাহু ব্যাখ্যা: প্রথম সর্গেই বীরবাহুর বীরোচিত মৃত্যুর সংবাদে রাবণ ভেঙে পড়েন এবং শোকাতুর চিত্তে সাগরের তীরে এসে দাঁড়ান।
বীরবাহুর মাতার নাম কী ছিল? ক. মন্দোদরী খ. চিত্রাঙ্গদা গ. নিকষা ঘ. বারুণী উত্তর: খ. চিত্রাঙ্গদা ব্যাখ্যা: বীরবাহুর মাতা ছিলেন চিত্রাঙ্গদা। তিনি এসে রাবণের কাছে পুত্রহত্যার কারণ ও যুদ্ধের পরিণাম নিয়ে প্রশ্ন তুলেছিলেন।
রাবণের মাতার নাম কী ছিল? ক. কৈকসী / নিকষা খ. মন্দোদরী গ. তারকা ঘ. সুমিত্রা উত্তর: ক. কৈকসী / নিকষা ব্যাখ্যা: রাক্ষসরাজ রাবণের মাতা এবং মেঘনাদের দাদি ছিলেন নিকষা। মেঘনাদ বিভীষণকে "নিকষা সতী তোমার জননী" বলে লজ্জা দিয়েছিল।
বাংলা সাহিত্যের প্রথম সার্থক গীতিকাব্য (Lyrical Poetry) কোনটি? ক. অবকাশরঞ্জিনী খ. ব্রজাঙ্গনা কাব্য গ. ভানুসিংহ ঠাকুরের পদাবলী ঘ. স্বপ্নপ্রয়াণ উত্তর: খ. ব্রজাঙ্গনা কাব্য ব্যাখ্যা: ১৮৬১ সালে প্রকাশিত মাইকেল মধুসূদন দত্তের 'ব্রজাঙ্গনা কাব্য' বাংলা সাহিত্যের প্রথম আধুনিক ব্যক্তিকেন্দ্রিক গীতিকাব্য।
'ব্রজাঙ্গনা কাব্য'-এর মূল বিষয়বস্তু কী? ক. রাধাকৃষ্ণের বিরহ ও বৈষ্ণব ভাবধারা খ. সীতার বনবাস গ. দ্রৌপদীর অপমান ঘ. প্রকৃতির সৌন্দর্য উত্তর: ক. রাধাকৃষ্ণের বিরহ ও বৈষ্ণব ভাবধারা ব্যাখ্যা: রাধার অন্তর্লীন বিরহবেদনাকে লিরিক্যাল ছন্দে আধুনিক মানবরূপে প্রকাশ করা হয়েছে ব্রজাঙ্গনা কাব্যে।
বাংলা সাহিত্যের প্রথম পত্রকাব্য (Epistolary Poetry) কোনটি? ক. কপোতাক্ষ নদ খ. বীরাঙ্গনা কাব্য গ. ব্রজাঙ্গনা কাব্য ঘ. ছিন্নপত্র উত্তর: খ. বীরাঙ্গনা কাব্য ব্যাখ্যা: ১৮৬২ সালে প্রকাশিত মধুসূদনের 'বীরাঙ্গনা কাব্য' বাংলা সাহিত্যের প্রথম ও একমাত্র সার্থক পত্রকাব্য।
'বীরাঙ্গনা কাব্য' কোন রোমান কবির রচনার অনুকরণে বা প্রভাবে রচিত? ক. হোমার খ. ওভিড (Ovid-এর 'Heroides') গ. ভার্জিল ঘ. দান্তে উত্তর: খ. ওভিড (Ovid-এর 'Heroides') ব্যাখ্যা: প্রাচীন রোমান কবি ওভিডের বিখ্যাত পত্রকাব্য 'হিরোইদিস' (Heroides)-এর কাঠামো ও আঙ্গিক অনুসরণ করে এটি রচিত।
'বীরাঙ্গনা কাব্য'-এ মোট কতটি পত্র সংকলিত রয়েছে? ক. ৯টি খ. ১১টি গ. ১৪টি ঘ. ২১টি উত্তর: খ. ১১টি ব্যাখ্যা: মধুসূদন ২১টি পত্র লেখার পরিকল্পনা করলেও শেষ পর্যন্ত ১১টি পত্র রচনা ও প্রকাশ করতে পেরেছিলেন।
'বীরাঙ্গনা কাব্য' কোন ছন্দে রচিত? ক. মাত্রাবৃত্ত খ. স্বরবৃত্ত গ. অমিত্রাক্ষর ছন্দ ঘ. গদ্যছন্দ উত্তর: গ. অমিত্রাক্ষর ছন্দ ব্যাখ্যা: 'বীরাঙ্গনা কাব্য' মহাকাব্যিক গাম্ভীর্য ও আবেগের সমন্বয়ে ১৪ মাত্রার অমিত্রাক্ষর ছন্দে রচিত।
'বীরাঙ্গনা কাব্য'-এর প্রথম পত্রটি কার প্রতি কার লেখা? ক. দুষ্মন্তের প্রতি শকুন্তলা খ. সোমের প্রতি তারা গ. লক্ষ্মণের প্রতি শূর্পণখা ঘ. অর্জুনের প্রতি দ্রৌপদী উত্তর: ক. দুষ্মন্তের প্রতি শকুন্তলা ব্যাখ্যা: প্রথম পত্রটি হলো পতিগৃহ প্রত্যাখ্যাত ও আশ্রমবাসিনী শকুন্তলার পক্ষ থেকে রাজা দুষ্মন্তের প্রতি ক্ষোভ ও প্রেমের নিবেদন।
স্বামীর পরস্ত্রীর প্রতি আসক্তির প্রতিবাদে লেখা 'বীরাঙ্গনা কাব্য'-এর বিখ্যাত পত্র কোনটি? ক. নীলধ্বজের প্রতি জনা খ. কৃষ্ণের প্রতি রুক্মিণী গ. শান্তনুর প্রতি গঙ্গা ঘ. দশরথের প্রতি কৈকেয়ী উত্তর: ক. নীলধ্বজের প্রতি জনা ব্যাখ্যা: পুত্রহত্যাকারী অর্জুনের সাথে বন্ধুত্ব করায় স্বামী রাজা নীলধ্বজের কাপুরুষতার বিরুদ্ধে প্রতিবাদী ক্ষত্রিয় রমণী জনার তীব্র ক্ষোভের প্রকাশ এটি।
গুরুপত্নী হয়ে শিষ্যের প্রেমে পড়ার মনস্তাত্ত্বিক আখ্যান 'বীরাঙ্গনা কাব্য'-এর কোন পত্রে রয়েছে? ক. সোমের প্রতি তারা খ. জয়দ্রথের প্রতি দুঃশলা গ. লক্ষ্মণের প্রতি শূর্পণখা ঘ. দুর্যোধনের প্রতি ভানুমতী উত্তর: ক. সোমের প্রতি তারা ব্যাখ্যা: বৃহস্পতির স্ত্রী তারা তাঁর শিষ্য সোমের প্রতি কাম ও প্রেম নিবেদন করে যে পত্র লেখেন, তা এক সাহসী মনস্তাত্ত্বিক দলিল।
বাংলা সাহিত্যে 'সনেট' (Sonnet) বা চতুর্দশপদী কবিতার জনক কে? ক. মাইকেল মধুসূদন দত্ত খ. ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত গ. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ঘ. প্রমথ চৌধুরী উত্তর: ক. মাইকেল মধুসূদন দত্ত ব্যাখ্যা: ইতালীয় কবি পেত্রার্কের চতুর্দশপদী কবিতার কাঠামো বাংলায় প্রথম প্রবর্তন করেন মাইকেল মধুসূদন দত্ত।
মাইকেল মধুসূদন দত্তের সনেট সংকলন 'চতুর্দশপদী কবিতাবলী' কত সালে প্রকাশিত হয়? ক. ১৮৬১ সালে খ. ১৮৬২ সালে গ. ১৮৬৬ সালে ঘ. ১৮৭০ সালে উত্তর: গ. ১৮৬৬ সালে ব্যাখ্যা: ১৮৬৬ সালে কলকাতার ডি’রোজারিও অ্যান্ড কোং থেকে তাঁর ১০২টি সনেটের সংকলন 'চতুর্দশপদী কবিতাবলী' প্রকাশিত হয়।
মধুসূদন তাঁর বিখ্যাত সনেটগুলো ইউরোপের কোন শহরে বসে রচনা করেছিলেন? ক. লন্ডন খ. প্যারিস গ. ভার্সাই (Versailles) ঘ. রোম উত্তর: গ. ভার্সাই (Versailles) ব্যাখ্যা: ফ্রান্সে তীব্র আর্থিক অনটন ও নিঃসঙ্গতায় কাটানোর সময় তিনি ভার্সাই নগরীতে বসে এই অমর সনেটগুলো রচনা করেন।
একটি সনেটের ১৪টি চরণের প্রথম ৮ চরণ ও শেষ ৬ চরণকে যথাক্রমে কী বলা হয়? ক. স্তবক ও দল খ. অষ্টক (Octave) ও ষটক (Sestet) গ. আদি ও অন্ত ঘ. প্রস্তাবনা ও উপসংহার উত্তর: খ. অষ্টক (Octave) ও ষটক (Sestet) ব্যাখ্যা: পেত্রার্কীয় সনেটের প্রথম ৮ চরণকে 'অষ্টক' (যেখানে ভাবের প্রবর্তনা থাকে) এবং শেষ ৬ চরণকে 'ষটক' (যেখানে ভাবের পরিণতি থাকে) বলা হয়।
"সতত, হে নদ, তুমি পড় মোর মনে / সতত তোমার কথা ভাবি এ বিরলে" - এটি কোন কবিতার চরণ? ক. কপোতাক্ষ নদ খ. বঙ্গভাষা গ. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ঘ. কাশীরাম দাস উত্তর: ক. কপোতাক্ষ নদ ব্যাখ্যা: দূর পরবাসে বসে শৈশবের স্মৃতি ও স্মৃতিকাতরতা নিয়ে রচিত 'কপোতাক্ষ নদ' সনেটের প্রথম দুটি চরণ এটি।
'কপোতাক্ষ নদ' সনেটের অন্ত্যমিল (Rhyme Scheme) কোনটি? ক. কখকখ কখকখ ঘঙচঘঙচ খ. কখখক কখখক ঙচছঙচছ গ. কখকখ কখকখ গঘঙ গঘঙ ঘ. কখগখ কখগখ ঙচঙচ ঙচ উত্তর: গ. কখকখ কখকখ গঘঙ গঘঙ ব্যাখ্যা: এটি নিখুঁত পেত্রার্কীয় রীতির অন্ত্যমিল কাঠামো মেনে রচিত একটি ক্লাসিক্যাল সনেট।
"হে বঙ্গ, ভাণ্ডারে তব বিবিধ রতন / তা সবে অবোধ আমি, অবহেলা করি" - চরণ দুটি কোন কবিতার? ক. বঙ্গভাষা খ. কপোতাক্ষ নদ গ. আত্মবিলাপ ঘ. ভারতভূমি উত্তর: ক. বঙ্গভাষা ব্যাখ্যা: নিজের ভুল বুঝতে পেরে মাতৃভাষার সেবায় ফিরে আসার আকুলতা প্রকাশ করে লেখা তাঁর সনেটের নাম 'বঙ্গভাষা' (পূর্বনাম: 'কবি-মাতৃভাষা')।
'বঙ্গভাষা' সনেটটির মূল বা আদি নাম কী ছিল? ক. মাতৃভাষা খ. কবি-মাতৃভাষা গ. বঙ্গভূমি ঘ. আত্মশুদ্ধি উত্তর: খ. কবি-মাতৃভাষা ব্যাখ্যা: সনেটটি রচনার সময় মধুসূদন এর নাম দিয়েছিলেন 'কবি-মাতৃভাষা', যা পরে 'চতুর্দশপদী কবিতাবলী' গ্রন্থে 'বঙ্গভাষা' নামে মুদ্রিত হয়।
হোমারের মহাকাব্য 'ইলিয়াড' (Iliad)-এর ষষ্ঠ কাণ্ড অবলম্বনে মধুসূদনের রচিত গদ্যগ্রন্থ কোনটি? ক. হেক্টরবধ খ. ওল্ড টেস্টামেন্ট গ. মেঘনাদবধ ঘ. রত্নাবলী উত্তর: ক. হেক্টরবধ ব্যাখ্যা: ১৮৭১ সালে প্রকাশিত 'হেক্টরবধ' মধুসূদনের একমাত্র মৌলিক বা অনুবাদভিত্তিক বাংলা গদ্যগ্রন্থ, যা ট্রয় যুদ্ধের বীর হেক্টরের পতন নিয়ে রচিত।
মধুসূদন দত্ত ব্যারিস্টারি পড়ার উদ্দেশ্যে কবে লন্ডনের উদ্দেশে যাত্রা করেন? ক. ১৮৬০ সালে খ. ১৮৬২ সালে গ. ১৮৬৬ সালে ঘ. ১৮৭০ সালে উত্তর: খ. ১৮৬২ সালে ব্যাখ্যা: ৯ জুন ১৮৬২ সালে তিনি স্ত্রী ও সন্তানকে কলকাতায় রেখে আইন (ব্যারিস্টারি) পড়ার উদ্দেশ্যে ইংল্যান্ড যাত্রা করেন।
লন্ডনে মধুসূদন কোন প্রতিষ্ঠানে আইন বিষয়ে অধ্যয়ন করেন? ক. লিংকনস ইন (Lincoln's Inn) খ. গ্রেস ইন (Gray's Inn) গ. মিডল টেম্পল (Middle Temple) ঘ. ইনার টেম্পল (Inner Temple) উত্তর: খ. গ্রেস ইন (Gray's Inn) ব্যাখ্যা: ১৮৬২ সালে তিনি লন্ডনের বিখ্যাত 'গ্রেস ইন'-এ ভর্তি হন এবং ১৮৬৬ সালে সেখান থেকেই সফলভাবে 'বার-অ্যাট-ল' ডিগ্রি অর্জন করেন।
ফ্রান্সে অবস্থানকালে মধুসূদন যখন অর্থাভাবে প্রায় বন্দি ও নিঃস্ব হতে বসেছিলেন, তখন তাঁকে বিপুল অর্থ পাঠিয়ে কে উদ্ধার করেন? ক. ভূদেব মুখোপাধ্যায় খ. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর গ. প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুর ঘ. দিগম্বর মিত্র উত্তর: খ. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ব্যাখ্যা: মধুসূদনের করুণ আকুলতায় সাড়া দিয়ে বিদ্যাসাগর ধারদেনা করে ফ্রান্স ও লন্ডনে কয়েক দফায় বিপুল অর্থ পাঠিয়ে তাঁকে জেল ও অনাহার থেকে রক্ষা করেন।
বিদ্যাসাগরকে উদ্দেশ্য করে মধুসূদনের বিখ্যাত মূল্যায়ন উক্তি কোনটি? ক. "The genius and wisdom of an ancient sage, the energy of an Englishman, and the heart of a Bengali mother." খ. "দয়ার সাগর তুমি বিদ্যাসাগর" গ. "বিদ্যার জাহাজ ও সমাজসংস্কারক" ঘ. "ভারতের শ্রেষ্ঠ সন্তান" উত্তর: ক. "The genius and wisdom of an ancient sage, the energy of an Englishman, and the heart of a Bengali mother." ব্যাখ্যা: বিদ্যাসাগরের জ্ঞান, ইংরেজদের মতো প্রবল কর্মশক্তি এবং বাঙালি মায়ের মতো কোমল হৃদয়ের প্রশংসা করে তিনি এক চিঠিতে এই অমর উক্তিটি করেন।
বিদ্যাসাগরকে নিয়ে মধুসূদনের লেখা বিখ্যাত সনেটের প্রথম চরণ কোনটি? ক. "বিদ্যার সাগর তুমি বিখ্যাত ভারতে" খ. "হে সাগর, জ্ঞানসিন্ধু তুমি" গ. "দয়ার আধার তুমি করুণা নিলয়" ঘ. "বঙ্গমাতার বীর সন্তান তুমি" উত্তর: ক. "বিদ্যার সাগর তুমি বিখ্যাত ভারতে" ব্যাখ্যা: বিদ্যাসাগরের প্রতি গভীর কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে মধুসূদন তাঁর 'চতুর্দশপদী কবিতাবলী' গ্রন্থে এই সনেটটি অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন।
মধুসূদন ব্যারিস্টার হিসেবে কলকাতা হাইকোর্টে কবে যোগদান করেন? ক. ১৮৬২ সালে খ. ১৮৬৭ সালে গ. ১৮৭০ সালে ঘ. ১৮৭২ সালে উত্তর: খ. ১৮৬৭ সালে ব্যাখ্যা: ১৮৬৬ সালে ব্যারিস্টারি পাস করে ১৮৬৭ সালের মে মাসে তিনি কলকাতা হাইকোর্টে আইন ব্যবসা শুরু করেন।
আইন পেশায় ব্যর্থ হয়ে মধুসূদন কিছুকাল কোন দেশীয় রাজ্যের আইন উপদেষ্টা বা চাকরি করেছিলেন? ক. ত্রিপুরা রাজ্য খ. পঞ্চকোট রাজ্য (মানভূম) গ. বর্ধমান রাজ এস্টেট ঘ. কোচবিহার রাজ্য উত্তর: খ. পঞ্চকোট রাজ্য (মানভূম) ব্যাখ্যা: চরম অর্থকষ্টের মুখে ১৮৭২ সালে তিনি মানভূমের পঞ্চকোট রাজ এস্টেটের লিগ্যাল অ্যাডভাইজার বা ম্যানেজার হিসেবে কিছুদিন দায়িত্ব পালন করেন।
মাইকেল মধুসূদন দত্তের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ছিল? ক. রেবেকা ম্যাকটাভিস (Rebecca McTavish) খ. হেনরিয়েটা সোফিয়া হোয়াইট (Henrietta Sophia White) গ. এমিলিয়া মার্গারেট ঘ. ভিক্টোরিয়া ওকাম্পো উত্তর: ক. রেবেকা ম্যাকটাভিস (Rebecca McTavish) ব্যাখ্যা: মাদ্রাজে অবস্থানকালে ১৮৪৮ সালে তিনি অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান তরুণী রেবেকাকে বিয়ে করেন। তাঁদের চারটি সন্তান ছিল, পরে তাঁদের বিবাহবিচ্ছেদ ঘটে।
মাইকেল মধুসূদন দত্তের দ্বিতীয় স্ত্রী, যিনি আমৃত্যু তাঁর জীবনসঙ্গী ছিলেন, তাঁর নাম কী? ক. হেনরিয়েটা সোফিয়া হোয়াইট (Henrietta) খ. রেবেকা ম্যাকটাভিস গ. এলিজাবেথ টেলর ঘ. মার্গারেট নোবেল উত্তর: ক. হেনরিয়েটা সোফিয়া হোয়াইট (Henrietta) ব্যাখ্যা: ফরাসি বংশোদ্ভূত হেনরিয়েটা ছিলেন তাঁর আজীবন সুখ-দুঃখের সঙ্গিনী, যিনি মধুসূদনের মৃত্যুর মাত্র তিন দিন আগে মারা যান।
মাইকেল মধুসূদন দত্তের কন্যার নাম কী ছিল? ক. শর্মিষ্ঠা দত্ত খ. দেবযানী দত্ত গ. তিলোত্তমা দত্ত ঘ. পদ্মাবতী দত্ত উত্তর: ক. শর্মিষ্ঠা দত্ত ব্যাখ্যা: তাঁর প্রথম সার্থক নাটকের নামানুসারে তিনি তাঁর মেয়ের নাম রেখেছিলেন শর্মিষ্ঠা দত্ত।
"আশার ছলনে ভুলি কি ফল লভিলু হায়" - কোন কবিতার অংশ? ক. আত্মবিলাপ খ. কপোতাক্ষ নদ গ. বঙ্গভাষা ঘ. সমাধি-লিপি উত্তর: ক. আত্মবিলাপ ব্যাখ্যা: পাশ্চাত্য জীবনের মিথ্যা মোহে পড়ে নিজের জীবনের অপচয়ের গভীর খেদ ও আত্মোপলব্ধি নিয়ে লেখা বিখ্যাত কবিতা 'আত্মবিলাপ'।
মাইকেল মধুসূদন দত্ত কতটি ভাষায় কথা বলতে ও পড়তে পারতেন? ক. প্রায় ৫টি খ. প্রায় ১২-১৪টি ভাষা গ. ৩টি ঘ. ২০টি উত্তর: খ. প্রায় ১২-১৪টি ভাষা ব্যাখ্যা: তিনি ইংরেজি, লাতিন, গ্রিক, হিব্রু, ফরাসি, জার্মান, ইতালীয়, তামিল, তেলুগু, ফারসি, সংস্কৃত ও বাংলাসহ প্রায় এক ডজনেরও বেশি ভাষায় পারদর্শী এক বিরল বহুভাষাবিদ ছিলেন।
বাংলা সাহিত্যের কোন যুগস্রষ্টা কবিকে 'যুগপ্রবর্তক কবি' বা আধুনিকতার জনক বলা হয়? ক. ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত খ. মাইকেল মধুসূদন দত্ত গ. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ঘ. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর উত্তর: খ. মাইকেল মধুসূদন দত্ত ব্যাখ্যা: মধ্যযুগীয় ভাব ও ধর্মসর্বস্বতা ভেঙে বাংলা কবিতায় ব্যক্তিত্ববোধ, যুক্তি ও আন্তর্জাতিক আঙ্গিক এনে তিনিই আধুনিক যুগের প্রবর্তন করেন।
মাইকেল মধুসূদন দত্তের একমাত্র মৃত্যুরহস্য ও মর্মান্তিক দিনগুলো কোথায় কেটেছিল? ক. সাগরদাঁড়ি গ্রামের বাড়িতে খ. আলিপুর জেনারেল হাসপাতালে (চ্যারিটি ওয়ার্ডে) গ. লন্ডনের হাসপাতালে ঘ. নিজ বেলগাছিয়া বাসভবনে উত্তর: খ. আলিপুর জেনারেল হাসপাতালে (চ্যারিটি ওয়ার্ডে) ব্যাখ্যা: চরম নিঃস্ব, যক্ষ্মারোগাক্রান্ত ও চিকিৎসার অর্থহীন অবস্থায় তিনি কলকাতার আলিপুর দাতব্য জেনারেল হাসপাতালে অন্তিম দিনগুলো কাটান।
মাইকেল মধুসূদন দত্ত কবে মৃত্যুবরণ করেন? ক. ২৯ জুন ১৮৭৩ খ. ২২ শ্রাবণ ১২৮০ গ. ২৫ জানুয়ারি ১৮৭৩ ঘ. ক ও খ উভয়ই সঠিক উত্তর: ঘ. ক ও খ উভয়ই সঠিক ব্যাখ্যা: ১৮৭৩ সালের ২৯ জুন (বাংলা ১২৮০ সনের আশ্বিন/শ্রাবণ মাসের হিসেব অনুযায়ী বাংলা তারিখ ২২ শ্রাবণ) তিনি মৃত্যুবরণ করেন।
মৃত্যুর পর মধুসূদন দত্তকে কলকাতার কোথায় সমাধিস্থ করা হয়? ক. পার্ক স্ট্রিট কবরস্থানে খ. সার্কুলার রোড লোয়ার সার্কুলার কবরস্থানে গ. সেন্ট পলস ক্যাথিড্রালে ঘ. সাগরদাঁড়িতে উত্তর: খ. সার্কুলার রোড লোয়ার সার্কুলার কবরস্থানে ব্যাখ্যা: লোয়ার সার্কুলার রোডের খ্রিষ্টান সমাধিক্ষেত্রে তাঁকে চিরনিদ্রায় শায়িত করা হয়।
মাইকেল মধুসূদন দত্তের মৃত্যুর কত দিন আগে তাঁর স্ত্রী হেনরিয়েটা মারা যান? ক. ৩ দিন আগে খ. ৭ দিন আগে গ. ১৫ দিন আগে ঘ. ১ মাস আগে উত্তর: ক. ৩ দিন আগে ব্যাখ্যা: ১৮৭৩ সালের ২৬ জুন স্ত্রী হেনরিয়েটা পরলোকগমন করেন এবং তাঁর ঠিক তিন দিন পর ২৯ জুন ভগ্নহৃদয়ে মধুসূদন মারা যান।
"দাঁড়াও, পথিক-বর, জন্ম যদি তব বঙ্গে! তিষ্ঠ ক্ষণকাল!" - এই সমাধিলিপি (Epitaph) কার লেখা? ক. মাইকেল মধুসূদন দত্ত নিজে খ. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর গ. হেমচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় ঘ. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় উত্তর: ক. মাইকেল মধুসূদন দত্ত নিজে ব্যাখ্যা: মৃত্যুর কিছুদিন আগে তিনি নিজেই নিজের কবরের ফলকে খোদাই করার জন্য এই অমর শোকগাথাটি লিখে রেখে যান।
মধুসূদনের রচিত সমাধিলিপিতে নিজেকে তিনি কার সন্তান বলে পরিচয় দিয়েছেন? ক. "শ্রীরাজনারায়ণ নামে জনকননী" খ. "শ্রীরাজনারায়ণ দত্তের প্রথম তনয়" গ. "যশোবন্ত সাগরদাঁড়ির সন্তান" ঘ. "ভারতের সন্তান" উত্তর: ক. "শ্রীরাজনারায়ণ নামে জনকননী" ব্যাখ্যা: এপিটাফে লেখা আছে: "শ্রীরাজনারায়ণ নামে জনক তাঁহার, / জননী জাহ্নবী"।
মাইকেল মধুসূদন দত্তের মৃত্যুর পর শোকপ্রকাশ করে 'হুতোম প্যাঁচার নকশা'র রচয়িতা কালীপ্রসন্ন সিংহ তাঁকে কী উপহার দিয়ে সম্মানিত করেছিলেন? ক. রৌপ্য নির্মিত পানপাত্র খ. স্বর্ণপদক গ. একটি বাড়ি ঘ. শাল উত্তর: ক. রৌপ্য নির্মিত পানপাত্র ব্যাখ্যা: মেঘনাদবধ কাব্য প্রকাশের পর বিদ্যোৎসাহিনী সভার পক্ষ থেকে কালীপ্রসন্ন সিংহ তাঁকে মহা সমারোহে একটি রৌপ্য পানপাত্র উপহার দিয়ে সংবর্ধনা দিয়েছিলেন।
"মধুসূদন দত্ত বাংলা সাহিত্যের প্রথম বিদ্রোহী কবি" - এ মতটি কোন সাহিত্য সমালোচকের? ক. মোহিতলাল মজুমদার খ. প্রমথ চৌধুরী গ. বুদ্ধদেব বসু ঘ. ড. সুকুমার সেন উত্তর: ক. মোহিতলাল মজুমদার ব্যাখ্যা: প্রখ্যাত সমালোচক মোহিতলাল মজুমদার তাঁর মূল্যায়নগ্রন্থে নজরুলের আগেই মধুসূদনকে বাংলা কাব্যের প্রথম মৌলিক 'বিদ্রোহী কবি' হিসেবে আখ্যায়িত করেন।
মধুসূদনের নাটকে প্রথম কোন ইউরোপীয় নাট্যকারের প্রভাব সবচেয়ে বেশি লক্ষ্য করা যায়? ক. উইলিয়াম শেক্সপিয়ার খ. মলিয়ের গ. বার্নার্ড শ ঘ. গ্যোটে উত্তর: ক. উইলিয়াম শেক্সপিয়ার ব্যাখ্যা: তাঁর প্রতিটি নাটকের চরিত্রচিত্রণ, স্বগতোক্তি ও ট্র্যাজিক পরিণতির ক্ষেত্রে শেক্সপিয়ারের নাট্যরীতির প্রত্যক্ষ প্রভাব বিদ্যমান।
'রিজিয়া: এমপ্রেস অব ইন্ড' (Rizia: Empress of Inde) মধুসূদনের কী ধরনের ইংরেজি রচনা? ক. ইংরেজি নাটক খ. ইংরেজি কবিতা গ. ইংরেজি প্রবন্ধ ঘ. উপন্যাস উত্তর: ক. ইংরেজি নাটক ব্যাখ্যা: দিল্লির প্রথম নারী সুলতান রাজিয়া সুলতানার জীবন নিয়ে তিনি এই ইংরেজি কাব্যনাটকটি রচনায় হাত দিয়েছিলেন।
বাংলা ভাষায় প্রথম অমিত্রাক্ষর ছন্দের সফল প্রয়োগ দেখে কোন পণ্ডিত বলেছিলেন— "এ ছন্দ বাংলা ভাষার শৃঙ্খল মোচন করিল"? ক. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর খ. রাজনারায়ণ বসু গ. ভূদেব মুখোপাধ্যায় ঘ. কৃষ্ণদাস অধিকারী উত্তর: খ. রাজনারায়ণ বসু ব্যাখ্যা: পয়ারের কড়া অন্ত্যমিলের বাঁধন ভেঙে অমিত্রাক্ষর ছন্দের স্বাধীন চলন দেখে রাজনারায়ণ বসু অত্যন্ত উচ্ছ্বসিত হয়ে এই প্রশংসা করেন।
মধুসূদন দত্তের 'মেঘনাদবধ কাব্য'-এর ওপর ভিত্তি করে তীব্র সমালোচনামূলক প্যারোডি বা ব্যঙ্গকাব্য 'ছুঁচোন্দবধ কাব্য' কে লিখেছিলেন? ক. জগদ্বন্ধু ভদ্র খ. হেমচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় গ. কালীপ্রসন্ন সিংহ ঘ. দীনবন্ধু মিত্র উত্তর: ক. জগদ্বন্ধু ভদ্র ব্যাখ্যা: মেঘনাদবধ কাব্যের তৎকালীন তীব্র জনপ্রিয়তা ও ছন্দের বিরুদ্ধাচারণ করে ব্যঙ্গ রচয়িতা জগদ্বন্ধু ভদ্র 'ছুঁচোন্দবধ কাব্য' নামে একটি প্যারোডি লিখেছিলেন।
মাইকেল মধুসূদন দত্ত তাঁর জীবদ্দশায় কোন সাহিত্যকর্মটি প্রকাশ করতে পারেননি যা মৃত্যুর পর প্রকাশিত হয়? ক. মায়াকানন নাটক খ. হেক্টরবধ গ. বীরাঙ্গনা কাব্য ঘ. ব্রজাঙ্গনা কাব্য উত্তর: ক. মায়াকানন নাটক ব্যাখ্যা: ১৮৭৩ সালে মৃত্যুর পরের বছর অর্থাৎ ১৮৭৪ সালে তাঁর অন্তিম নাটক 'মায়াকানন' গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়।
হিন্দু কলেজে অধ্যয়নকালে মাইকেল মধুসূদন দত্তের প্রিয় শিক্ষক কে ছিলেন, যিনি তাঁকে শেক্সপিয়র ও ইংরেজি সাহিত্যে গভীরভাবে অনুপ্রাণিত করেন? ক. ডেভিড হেয়ার খ. হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও গ. ক্যাপ্টেন ডি. এল. রিচার্ডসন ঘ. লর্ড মেকলে উত্তর: গ. ক্যাপ্টেন ডি. এল. রিচার্ডসন ব্যাখ্যা: ক্যাপ্টেন ডি. এল. রিচার্ডসন (David Lester Richardson) ছিলেন হিন্দু কলেজের অধ্যক্ষ ও সাহিত্যের অধ্যাপক। তাঁর শেক্সপিয়র পাঠদানের ভঙ্গি মধুসূদনকে গভীরভাবে প্রভাবিত করেছিল।
মাইকেল মধুসূদন দত্ত রচিত একমাত্র ইংরেজি প্রবন্ধ (Essay) কোনটি? ক. The Captive Ladie খ. The Anglo-Saxon and the Hindu গ. Visions of the Past ঘ. King Porus উত্তর: খ. The Anglo-Saxon and the Hindu ব্যাখ্যা: ১৮৫৪ সালে মাদ্রাজে অবস্থানকালে মধুসূদন ইউরোপীয় ও ভারতীয় সংস্কৃতির তুলনামূলক বিশ্লেষণ করে 'The Anglo-Saxon and the Hindu' নামক ইংরেজি প্রবন্ধটি রচনা ও পাঠ করেন।
'মেঘনাদবধ কাব্য' প্রথম কত সালে গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়? ক. ১৮৫৯ সালে খ. ১৮৬০ সালে গ. ১৮৬১ সালে ঘ. ১৮৬২ সালে উত্তর: গ. ১৮৬১ সালে ব্যাখ্যা: বাংলা সাহিত্যের শ্রেষ্ঠ মহাকাব্য 'মেঘনাদবধ কাব্য' ১৮৬১ সালে (প্রথম খণ্ড জানুয়ারিতে এবং দ্বিতীয় খণ্ড ওই বছরের শেষে) প্রকাশিত হয়।
গ্রন্থাকারে প্রকাশের আগে 'মেঘনাদবধ কাব্য'-এর প্রথম সর্গ আংশিকভাবে কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছিল? ক. বিবিধার্থ সংগ্রহ খ. তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা গ. সমাচার দর্পণ ঘ. বঙ্গদর্শন উত্তর: ক. বিবিধার্থ সংগ্রহ ব্যাখ্যা: রাজেন্দ্রলাল মিত্র সম্পাদিত 'বিবিধার্থ সংগ্রহ' পত্রিকায় এই মহাকাব্যের প্রথম দিকের অংশ মুদ্রিত হয়েছিল, যা তৎকালীন সুধীসমাজে ব্যাপক আলোড়ন সৃষ্টি করে।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এর প্রধান রস (Rasa) বা সুর কোনটি? ক. শৃঙ্গার রস খ. হাস্য রস গ. বীর রস মিশ্রিত করুণ রস ঘ. বীভৎস রস উত্তর: গ. বীর রস মিশ্রিত করুণ রস ব্যাখ্যা: মহাকাব্যের নিয়ম অনুযায়ী এতে বীর রসের প্রাধান্য থাকলেও, রাবণ ও মেঘনাদের ট্র্যাজিক পরিণতির কারণে কাব্যের শেষ পর্যন্ত 'করুণ রস'ই প্রধান হয়ে উঠেছে।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এর প্রথম সর্গ 'অভিষেক'-এ মূলত কার সেনাপতি পদে অভিষেকের কথা বলা হয়েছে? ক. রাবণের খ. বীরবাহুর গ. কুম্ভকর্ণের ঘ. মেঘনাদের উত্তর: ঘ. মেঘনাদের ব্যাখ্যা: প্রথম সর্গে বীরবাহুর মৃত্যুর পর রাবণ যখন শোকাহত, তখন প্রমোদ উদ্যান থেকে ফিরে এসে মেঘনাদ লঙ্কার সেনাপতি পদে নিজের 'অভিষেক' বা বরণ সম্পন্ন করেন।
"এতক্ষণে অরিন্দম কহিলা বিষাদে" - 'মেঘনাদবধ কাব্য'-এর এই বিখ্যাত চরণে 'অরিন্দম' বলতে কাকে বোঝানো হয়েছে? ক. রাবণ খ. মেঘনাদ (ইন্দ্রজিৎ) গ. রামচন্দ্র ঘ. লক্ষ্মণ উত্তর: খ. মেঘনাদ (ইন্দ্রজিৎ) ব্যাখ্যা: চাচা বিভীষণকে লক্ষ্মণের সাথে নিকুম্ভিলা যজ্ঞাগারের দরজায় দেখে মেঘনাদ বিষাদের সাথে এই উক্তি করেছিলেন। এখানে অরিন্দম হলো মেঘনাদ।
'অরিন্দম' শব্দটির ব্যাকরণগত ব্যাসবাক্য ও সমাস কোনটি? ক. অরিকে দমন করে যে - উপপদ তৎপুরুষ সমাস খ. অরি ও দম - দ্বন্দ্ব সমাস গ. অরিদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ - সপ্তমী তৎপুরুষ ঘ. অরিনামক দম - কর্মধারয় উত্তর: ক. অরিকে দমন করে যে - উপপদ তৎপুরুষ সমাস ব্যাখ্যা: 'অরি' (শত্রু) কে দমন করে যে বা যিনি, এক কথায় অরিন্দম। কৃদন্ত পদের পূর্বে উপপদ থাকায় এটি উপপদ তৎপুরুষ সমাস।
"নিজ গৃহপথ, তাত, দেখাও তস্করে?" - মেঘনাদের এই উক্তিতে 'তাত' শব্দের অর্থ কী? ক. পিতা খ. চাচা বা পিতৃব্য গ. ভ্রাতা ঘ. শত্রু উত্তর: খ. চাচা বা পিতৃব্য ব্যাখ্যা: 'তাত' শব্দের অর্থ পিতৃব্য বা পিতার ভাই। মেঘনাদ তাঁর চাচা বিভীষণকে উদ্দেশ্য করে এই আক্ষেপ করেছিলেন।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এ রাবণ চরিত্রটি কোন বিশ্ববিখ্যাত ইংরেজি মহাকাব্যের চরিত্রের দ্বারা সবচেয়ে বেশি প্রভাবিত? ক. মিল্টনের 'প্যারাডাইস লস্ট'-এর শয়তান (Satan) খ. হোমারের 'ইলিয়াড'-এর অ্যাকিলিস (Achilles) গ. দান্তের 'ডিভাইন কমেডি'-এর ভার্জিল ঘ. ভার্জিলের 'ইনিড'-এর ইনিয়াস উত্তর: ক. মিল্টনের 'প্যারাডাইস লস্ট'-এর শয়তান (Satan) ব্যাখ্যা: মিল্টনের 'প্যারাডাইস লস্ট' মহাকাব্যের 'শয়তান' যেমন ঈশ্বরের বিরুদ্ধে বিদ্রোহী হয়েও একটি মহৎ ও ট্র্যাজিক চরিত্র, মধুসূদনের রাবণও রামের বিরুদ্ধে লড়ে যাওয়া তেমনই এক ট্র্যাজিক ও দেশপ্রেমিক বীর।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এর অষ্টম সর্গ 'প্রেতপুরী' কোন ইতালীয় কবির মহাকাব্যের প্রভাবে রচিত? ক. হোমারের 'ওডিসি' খ. দান্তের 'ডিভাইন কমেডি' (ইনফার্নো) গ. ট্যাসোর 'জেরুজালেম ডেলিভার্ড' ঘ. মিল্টনের 'প্যারাডাইস লস্ট' উত্তর: খ. দান্তের 'ডিভাইন কমেডি' (ইনফার্নো) ব্যাখ্যা: দান্তের ডিভাইন কমেডির 'ইনফার্নো' বা নরক দর্শনের আদলে মধুসূদন অষ্টম সর্গটি রচনা করেছেন, যেখানে রামচন্দ্র পরলোকে বা প্রেতপুরীতে গমন করেন।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এর অষ্টম সর্গে কে প্রেতপুরীতে বা পরলোকে গমন করেছিলেন? ক. রাবণ খ. মেঘনাদ গ. রামচন্দ্র ঘ. লক্ষ্মণ উত্তর: গ. রামচন্দ্র ব্যাখ্যা: পিতা দশরথের আত্মা এবং ভবিষ্যৎ সম্পর্কে দিকনির্দেশনা পেতে রামচন্দ্র অষ্টম সর্গে প্রেতপুরীতে গমন করেন।
"বাসববিজয়ী" উপাধিটি 'মেঘনাদবধ কাব্য'-এ কার নামের সাথে যুক্ত? ক. রাবণ খ. কুম্ভকর্ণ গ. মেঘনাদ ঘ. বীরবাহু উত্তর: গ. মেঘনাদ ব্যাখ্যা: 'বাসব' হলো স্বর্গের রাজা ইন্দ্রের আরেক নাম। ইন্দ্রকে যুদ্ধে পরাজিত করেছিলেন বলে মেঘনাদকে 'বাসববিজয়ী' বা 'ইন্দ্রজিৎ' বলা হয়।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এ অশোকবনে বন্দিনী সীতার দুঃসময়ের সঙ্গিনী ও সান্ত্বনাদাত্রী কে ছিলেন? ক. মন্দোদরী খ. সরমা গ. প্রমীলা ঘ. ত্রিপুরা উত্তর: খ. সরমা ব্যাখ্যা: বিভীষণের স্ত্রী সরমা ছিলেন সীতার প্রতি সহানুভূতিশীল এবং অশোকবনে বন্দি অবস্থায় তিনি সীতাকে নানাভাবে সান্ত্বনা ও সাহস জোগাতেন।
"সম্মুখ সমরে পড়ি, বীর-চূড়ামণি / বীরবাহু, চলি যবে গেলা যমপুরে" - এটি কোন কাব্যের সূচনা লাইন? ক. বীরাঙ্গনা কাব্য খ. মেঘনাদবধ কাব্য গ. তিলোত্তমাসম্ভব কাব্য ঘ. বৃত্রসংহার কাব্য উত্তর: খ. মেঘনাদবধ কাব্য ব্যাখ্যা: প্রথম সর্গ 'অভিষেক'-এ বীরবাহুর মৃত্যুর সংবাদ দিয়ে এই কালজয়ী মহাকাব্যের সূচনা ঘটেছে।
'তিলোত্তমাসম্ভব কাব্য' মোট কয়টি সর্গে বিভক্ত? ক. ৩টি খ. ৪টি গ. ৫টি ঘ. ৯টি উত্তর: খ. ৪টি ব্যাখ্যা: বাংলা সাহিত্যের প্রথম অমিত্রাক্ষর ছন্দে রচিত কাব্য 'তিলোত্তমাসম্ভব কাব্য' মোট ৪টি সর্গে বিভক্ত।
'তিলোত্তমাসম্ভব কাব্য'-এর আখ্যানভাগ মহাভারতের কোন পর্ব থেকে গৃহীত? ক. বন পর্ব খ. শান্তি পর্ব গ. আদি পর্ব ঘ. ভীষ্ম পর্ব উত্তর: গ. আদি পর্ব ব্যাখ্যা: মহাভারতের আদি পর্বে বর্ণিত সুন্দ ও উপসুন্দ নামক দুই অত্যাচারী অসুর ভাইয়ের বিনাশের জন্য অপ্সরা তিলোত্তমার সৃষ্টির কাহিনী নিয়ে এটি রচিত।
'বীরাঙ্গনা কাব্য'-এর সর্বশেষ বা একাদশ পত্রটি কার প্রতি কার লেখা? ক. নীলধ্বজের প্রতি জনা খ. দশরথের প্রতি কৈকেয়ী গ. লক্ষ্মণের প্রতি শূর্পণখা ঘ. জয়দ্রথের প্রতি দুঃশলা উত্তর: ক. নীলধ্বজের প্রতি জনা ব্যাখ্যা: বীরাঙ্গনা কাব্যের ১১টি পত্রের মধ্যে সর্বশেষ এবং সবচেয়ে তেজস্বী পত্রটি হলো স্বামী নীলধ্বজের কাপুরুষতার প্রতিবাদে লেখা মহারানী জনার পত্র।
'বীরাঙ্গনা কাব্য'-এ রাজা দশরথের প্রতি কে পত্র লিখেছিলেন? ক. কৌশল্যা খ. কৈকেয়ী গ. সুমিত্রা ঘ. সীতা উত্তর: খ. কৈকেয়ী ব্যাখ্যা: রামচন্দ্রকে বনবাসে পাঠানোর পর নিজের কাজের ন্যায্যতা ও মানসিক দ্বন্দ্ব তুলে ধরে দশরথের কাছে কৈকেয়ী এই পত্রটি লেখেন।
'বীরাঙ্গনা কাব্য'-এ পঞ্চপাণ্ডবের স্ত্রী দ্রৌপদী কাকে পত্র লেখার পরিকল্পনা মধুসূদন করেছিলেন, কিন্তু লিখে যেতে পারেননি? ক. যুধিষ্ঠিরকে খ. অর্জুনকে গ. ভীমকে ঘ. শ্রীকৃষ্ণকে উত্তর: খ. অর্জুনকে ব্যাখ্যা: মধুসূদন দত্ত ২১টি পত্র লেখার পরিকল্পনা করেছিলেন, যার মধ্যে 'অর্জুনের প্রতি দ্রৌপদী' অন্যতম ছিল, তবে তিনি মাত্র ১১টি শেষ করতে পেরেছিলেন।
বাংলা কাব্যে 'প্রবহমান পয়ার' বা 'Enjambment'-এর সার্থক প্রবর্তক কে? ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর খ. মাইকেল মধুসূদন দত্ত গ. জীবনানন্দ দাশ ঘ. কাজী নজরুল ইসলাম উত্তর: খ. মাইকেল মধুসূদন দত্ত ব্যাখ্যা: পয়ার ছন্দের প্রতি লাইনের শেষে বাক্য শেষ হওয়ার যে বাধ্যবাধকতা ছিল (End-stopped line), তা ভেঙে এক লাইনের ভাব পরের লাইনে প্রবাহিত করার রীতিকেই (Enjambment) 'প্রবহমান পয়ার' বা অমিত্রাক্ষর ছন্দ বলা হয়।
অমিত্রাক্ষর ছন্দের প্রতিটি চরণে (লাইনে) মোট কয়টি মাত্রা বা অক্ষর থাকে? ক. ৮টি খ. ১০টি গ. ১৪টি ঘ. ১৮টি উত্তর: গ. ১৪টি ব্যাখ্যা: অমিত্রাক্ষর ছন্দে পয়ারের মূল কাঠামো ঠিক রাখা হয়, অর্থাৎ প্রতি চরণে ১৪টি অক্ষর বা মাত্রা থাকে। শুধু অন্ত্যমিল বা শেষের মিলটি তুলে দেওয়া হয়।
অমিত্রাক্ষর ছন্দে যতিপাত (Caesura) বা থামার নিয়ম সাধারণত কোথায় বসে? ক. অষ্টম ও ষষ্ঠ মাত্রায় (৮+৬) খ. সপ্তম ও সপ্তম মাত্রায় (৭+৭) গ. ষষ্ঠ ও অষ্টম মাত্রায় (৬+৮) ঘ. এর কোনো নির্দিষ্ট নিয়ম নেই উত্তর: ক. অষ্টম ও ষষ্ঠ মাত্রায় (৮+৬) ব্যাখ্যা: প্রথাগত পয়ারের মতো অমিত্রাক্ষর ছন্দেও প্রথম যতি অষ্টম মাত্রায় এবং দ্বিতীয় যতি বা পূর্ণযতি ষষ্ঠ মাত্রায় (৮+৬ = ১৪) বসে, তবে ভাবের প্রয়োজনে কবি এটি ভাঙতেও পারেন।
'চতুর্দশপদী কবিতাবলী'-তে মধুসূদনের মোট কয়টি সনেট সংকলিত আছে? ক. ৫০টি খ. ১০০টি গ. ১০২টি ঘ. ১০৮টি উত্তর: গ. ১০২টি ব্যাখ্যা: ফ্রান্সে অবস্থানকালে রচিত মধুসূদন দত্তের ১০২টি সনেটের একটি পূর্ণাঙ্গ সংকলন হলো 'চতুর্দশপদী কবিতাবলী' (১৮৬৬)।
মধুসূদনের সনেটগুলোর মধ্যে 'কপোতাক্ষ নদ' ছাড়া অন্য বিখ্যাত সনেট কোনটি? ক. বঙ্গভাষা খ. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর গ. অন্নপূর্ণা ঘ. উপরের সবগুলোই উত্তর: ঘ. উপরের সবগুলোই ব্যাখ্যা: বঙ্গভাষা, ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর, অন্নপূর্ণা, কৃত্তিবাস, কাশীরাম দাস—এগুলো সবই তাঁর 'চতুর্দশপদী কবিতাবলী'র অন্তর্গত বিখ্যাত সনেট।
"হে বঙ্গ, ভাণ্ডারে তব বিবিধ রতন" - 'বঙ্গভাষা' কবিতার এই চরণে 'রতন' বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন? ক. বাংলার সোনা-রুপা খ. বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য গ. বাংলা ভাষার সাহিত্যিক ও সাংস্কৃতিক ঐশ্বর্য ঘ. বাংলার খনিজ সম্পদ উত্তর: গ. বাংলা ভাষার সাহিত্যিক ও সাংস্কৃতিক ঐশ্বর্য ব্যাখ্যা: মাতৃভাষাকে অবহেলা করে ইংরেজি সাহিত্যের মোহে ঘোরার পর নিজের ভুল বুঝতে পেরে কবি বাংলা ভাষার অপার সাহিত্যিক ঐশ্বর্যকেই 'রতন' বলেছেন।
মধুসূদন দত্তের 'হেক্টরবধ' গদ্যগ্রন্থটি কাকে উৎসর্গ করা হয়েছিল? ক. ভূদেব মুখোপাধ্যায় খ. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর গ. রাজা দিগম্বর মিত্র ঘ. গৌরদাস বসাক উত্তর: ক. ভূদেব মুখোপাধ্যায় ব্যাখ্যা: হোমারের 'ইলিয়াড' অবলম্বনে লেখা তাঁর একমাত্র মৌলিক গদ্যগ্রন্থ 'হেক্টরবধ' তিনি তাঁর হিন্দু কলেজের বাল্যবন্ধু ভূদেব মুখোপাধ্যায়কে উৎসর্গ করেন।
'মায়াকানন' নাটকটি মধুসূদন শেষ করে যেতে না পারায় তাঁর মৃত্যুর পর কে এটি সমাপ্ত করেছিলেন? ক. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর খ. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় গ. ভুবনচন্দ্র মুখোপাধ্যায় ঘ. দীনবন্ধু মিত্র উত্তর: গ. ভুবনচন্দ্র মুখোপাধ্যায় ব্যাখ্যা: মধুসূদনের মৃত্যুর পর তাঁর অসম্পূর্ণ 'মায়াকানন' নাটকটির শেষ অংশের কাজ ভুবনচন্দ্র মুখোপাধ্যায় সমাপ্ত করেন এবং এটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়।
'শর্মিষ্ঠা' নাটকের কেন্দ্রীয় নারী চরিত্র শর্মিষ্ঠা কে ছিলেন? ক. দৈত্যরাজ বৃষপর্বর কন্যা খ. স্বর্গের অপ্সরা গ. যযাতির মাতা ঘ. শুক্রাচার্যের কন্যা উত্তর: ক. দৈত্যরাজ বৃষপর্বর কন্যা ব্যাখ্যা: শর্মিষ্ঠা ছিলেন দৈত্যরাজ বা অসুররাজ বৃষপর্বর কন্যা। অহংকারের বশে তিনি শুক্রাচার্যের কন্যা দেবযানীকে কূপে ফেলে দিয়েছিলেন।
শর্মিষ্ঠার প্রতিদ্বন্দ্বী ও রাজা যযাতির প্রথমা স্ত্রীর নাম কী? ক. দেবযানী খ. সুমিত্রা গ. পদ্মাবতী ঘ. চিত্রাঙ্গদা উত্তর: ক. দেবযানী ব্যাখ্যা: অসুরদের গুরু শুক্রাচার্যের অহংকারী কন্যা ছিলেন দেবযানী, যিনি প্রতিশোধ নিতে শর্মিষ্ঠাকে নিজের দাসী বানিয়ে যযাতির গৃহে নিয়ে গিয়েছিলেন।
'কৃষ্ণকুমারী' নাটকের খলচরিত্র ধনদাস পেশায় কী ছিল? ক. রাজা ভীমসিংহের মন্ত্রী খ. ছদ্মবেশী ব্রাহ্মণ বা ঘটক গ. সেনাপতি ঘ. গুপ্তচর উত্তর: খ. ছদ্মবেশী ব্রাহ্মণ বা ঘটক ব্যাখ্যা: ধনদাস চরিত্রটি একজন লোভী ও কুচক্রী ব্রাহ্মণের, যে টাকার লোভে রাজকুমারী কৃষ্ণকুমারীর রূপের বর্ণনা বিভিন্ন রাজার কাছে গিয়ে করত এবং সংঘাতের সৃষ্টি করত।
'একেই কি বলে সভ্যতা?' প্রহসনের 'জ্ঞানতরঙ্গিণী সভা' মূলত কোন ঐতিহাসিক সভার ব্যঙ্গরূপ? ক. ব্রাহ্ম সমাজ খ. অ্যাকাডেমিক অ্যাসোসিয়েশন (Academic Association) গ. এশিয়াটিক সোসাইটি ঘ. তত্ত্ববোধিনী সভা উত্তর: খ. অ্যাকাডেমিক অ্যাসোসিয়েশন (Academic Association) ব্যাখ্যা: হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও প্রতিষ্ঠিত ইয়ং বেঙ্গলদের মুক্তচিন্তার সংগঠন 'অ্যাকাডেমিক অ্যাসোসিয়েশন'-এর নামে যে উচ্ছৃঙ্খলতা ও মদ্যপানের আসর বসত, তাকেই ব্যঙ্গ করে তিনি 'জ্ঞানতরঙ্গিণী সভা' নামটি ব্যবহার করেন।
'একেই কি বলে সভ্যতা?' প্রহসনে কে মদ্যপ অবস্থায় নারীদের প্রতি কটূক্তি ও ইংরেজদের অন্ধ অনুকরণ করেছিল? ক. নবকুমার খ. ভক্তপ্রসাদ গ. প্রসন্ন ঘ. গদাধর উত্তর: ক. নবকুমার ব্যাখ্যা: প্রহসনের কেন্দ্রীয় চরিত্র নবকুমার ইয়ং বেঙ্গল গোষ্ঠীর একজন সদস্য, যে আধুনিকতার নামে চরম উচ্ছৃঙ্খলতায় মেতে উঠেছিল।
'বুড়ো শালিখের ঘাড়ে রোঁ' প্রহসনে 'বুড়ো শালিখ' বলতে কাকে বোঝানো হয়েছে? ক. গদাধরকে খ. নবকুমারকে গ. ভক্তপ্রসাদ বাবুকে ঘ. হানিফ গাজীকে উত্তর: গ. ভক্তপ্রসাদ বাবুকে ব্যাখ্যা: বয়সের ভারে ন্যুব্জ কিন্তু কামুক ও লম্পট জমিদার ভক্তপ্রসাদ বাবুকেই রূপক অর্থে 'বুড়ো শালিখ' বলা হয়েছে।
মধুসূদন দত্তের অত্যন্ত প্রামাণ্য জীবনীগ্রন্থ 'মাইকেল মধুসূদন দত্তের জীবন-চরিত' কে রচনা করেছেন? ক. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় খ. যোগীন্দ্রনাথ বসু গ. গোলাম মুরশিদ ঘ. প্রমথ চৌধুরী উত্তর: খ. যোগীন্দ্রনাথ বসু ব্যাখ্যা: যোগীন্দ্রনাথ বসু রচিত এই গ্রন্থটি মাইকেল মধুসূদন দত্তের জীবনের অনেক অজানা ও প্রামাণ্য তথ্য সম্বলিত প্রথম সার্থক জীবনীগ্রন্থ।
"মধুসূদন দত্তের 'মেঘনাদবধ কাব্য' বাংলা সাহিত্যের এক অনন্য রত্ন" - এই মূল্যায়নটি কার? ক. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর খ. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় গ. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ঘ. ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ উত্তর: খ. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ব্যাখ্যা: সাহিত্য সম্রাট বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় 'মেঘনাদবধ কাব্য'-কে বাংলা সাহিত্যের অমূল্য রত্ন হিসেবে আখ্যায়িত করেন।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর বাল্যকালে 'মেঘনাদবধ কাব্য'-এর তীব্র সমালোচনা করে কোন পত্রিকায় প্রবন্ধ লিখেছিলেন? ক. সাধনা খ. ভারতী গ. বঙ্গদর্শন ঘ. তত্ত্ববোধিনী উত্তর: খ. ভারতী ব্যাখ্যা: মাত্র ষোলো বছর বয়সে অপরিণত বুদ্ধিতে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর 'ভারতী' পত্রিকায় মেঘনাদবধ কাব্যের কঠোর সমালোচনা করে একটি দীর্ঘ প্রবন্ধ লিখেছিলেন।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর কোন গ্রন্থে মেঘনাদবধ কাব্যের সমালোচনার জন্য অনুতাপ প্রকাশ করে মধুসূদনের শ্রেষ্ঠত্ব স্বীকার করেছেন? ক. জীবনস্মৃতি খ. আত্মপরিচয় গ. কালান্তর ঘ. পঞ্চভূত উত্তর: ক. জীবনস্মৃতি ব্যাখ্যা: 'জীবনস্মৃতি' গ্রন্থে রবীন্দ্রনাথ স্বীকার করেন যে বাল্যকালের সেই সমালোচনাটি ছিল তাঁর অপরিপক্বতা ও ধৃষ্টতা। তিনি মেঘনাদবধ কাব্যকে বাংলা সাহিত্যের এক মহৎ সৃষ্টি হিসেবে স্বীকৃতি দেন।
মাইকেল মধুসূদন দত্ত তাঁর প্রথম স্ত্রী রেবেকা ম্যাকটাভিসকে কোন শহরে বিবাহ করেছিলেন? ক. কলকাতা খ. মাদ্রাজ গ. লন্ডন ঘ. প্যারিস উত্তর: খ. মাদ্রাজ ব্যাখ্যা: মাদ্রাজে চরম অর্থকষ্টের মধ্যে শিক্ষকতা করার সময় ১৮৪৮ সালে তিনি রেবেকাকে বিবাহ করেন।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এ 'রাঘব' বলতে কাকে বোঝানো হয়েছে? ক. দশরথকে খ. রামচন্দ্রকে গ. লক্ষ্মণকে ঘ. রাবণকে উত্তর: খ. রামচন্দ্রকে ব্যাখ্যা: রঘুবংশে জন্মগ্রহণ করার কারণে রামচন্দ্রকে 'রাঘব' বলা হয়।
'রাঘব' শব্দের সঠিক প্রকৃতি-প্রত্যয় কোনটি? ক. রঘু + ষ্ণ (অ) খ. রাঘ + অব গ. রঘ + ষ্ণ্য ঘ. রঘু + অব উত্তর: ক. রঘু + ষ্ণ (অ) ব্যাখ্যা: অপত্য বা বংশধর অর্থে 'রঘু' শব্দের সাথে তদ্ধিত প্রত্যয় 'ষ্ণ' (অ) যুক্ত হয়ে 'রাঘব' শব্দটি গঠিত হয়েছে।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এ ব্যবহৃত 'দাশরথি' বলতে কাকে বোঝানো হয়েছে? ক. ভরতকে খ. রামচন্দ্রকে গ. লক্ষণকে ঘ. রাবণকে উত্তর: খ. রামচন্দ্রকে ব্যাখ্যা: দশরথের পুত্র হিসেবে রামচন্দ্রকে দাশরথি বলা হয়েছে। (দশরথ + ষ্ণি = দাশরথি)।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এ 'হৈমবতী' বলতে কোন দেবীকে বোঝানো হয়েছে? ক. লক্ষ্মীকে খ. সরস্বতীকে গ. দুর্গাকে ঘ. সীতাকে উত্তর: গ. দুর্গাকে ব্যাখ্যা: হিমালয়ের কন্যা হওয়ার কারণে দেবী দুর্গাকে হৈমবতী বা পার্বতী বলা হয়। মহাকাব্যে দেবতাদের বর্ণনায় মধুসূদন এই নামগুলো ব্যাপকভাবে ব্যবহার করেছেন।
মধুসূদনের কাব্যে ব্যবহৃত 'রক্ষঃপতি' বলতে কাকে বোঝানো হয়েছে? ক. মেঘনাদকে খ. রাবণকে গ. কুম্ভকর্ণকে ঘ. বিভীষণকে উত্তর: খ. রাবণকে ব্যাখ্যা: রাক্ষসদের রাজা বা পতি হিসেবে লঙ্কার অধিপতি রাবণকে 'রক্ষঃপতি' বলা হয়েছে।
'রক্ষঃপতি' শব্দটির সঠিক ব্যাসবাক্য ও সমাস কোনটি? ক. রক্ষঃদের পতি - ষষ্ঠী তৎপুরুষ সমাস খ. রক্ষঃ ও পতি - দ্বন্দ্ব সমাস গ. রক্ষায় পতি যে - উপপদ তৎপুরুষ ঘ. রক্ষঃ রূপ পতি - রূপক কর্মধারয় উত্তর: ক. রক্ষঃদের পতি - ষষ্ঠী তৎপুরুষ সমাস ব্যাখ্যা: 'রক্ষঃ' (রাক্ষস)-এর সাথে 'এর/দের' (ষষ্ঠী বিভক্তি) লোপ পেয়ে সমাসটি গঠিত হওয়ায় এটি ষষ্ঠী তৎপুরুষ সমাস।
মধুসূদনের 'ব্রজাঙ্গনা কাব্য' কোন ছন্দে রচিত? ক. অমিত্রাক্ষর ছন্দ খ. গদ্যছন্দ গ. মাত্রাবৃত্ত ও স্বরবৃত্তের মিশ্র গীতিছন্দ ঘ. অক্ষরবৃত্ত উত্তর: গ. মাত্রাবৃত্ত ও স্বরবৃত্তের মিশ্র গীতিছন্দ ব্যাখ্যা: এটি মধুসূদনের একমাত্র লিরিক্যাল বা গীতিকাব্য, যা অমিত্রাক্ষর ছন্দের পরিবর্তে মিষ্টি সুরের মাত্রাবৃত্ত ও স্বরবৃত্ত ছন্দে রচিত।
'বীরাঙ্গনা' শব্দের সঠিক ব্যাসবাক্য ও সমাস কোনটি? ক. বীর যে অঙ্গনা - কর্মধারয় সমাস খ. বীরের অঙ্গনা - ষষ্ঠী তৎপুরুষ গ. বীর রূপ অঙ্গনা - রূপক কর্মধারয় ঘ. বীরদের অঙ্গনা - বহুব্রীহি উত্তর: ক. বীর যে অঙ্গনা - কর্মধারয় সমাস ব্যাখ্যা: বিশেষ্য (অঙ্গনা/নারী) এবং বিশেষণ (বীর) মিলে সমাস গঠিত হওয়ায় এটি একটি সাধারণ কর্মধারয় সমাস।
মধুসূদনের সনেটের প্রথম ৮ চরণ বা 'অষ্টক'-এ (Octave) মূলত কী প্রকাশ পায়? ক. ভাবের পরিণতি খ. ভাবের প্রবর্তনা বা মূল সমস্যার উপস্থাপন গ. গল্পের উপসংহার ঘ. কবির আত্মজীবনী উত্তর: খ. ভাবের প্রবর্তনা বা মূল সমস্যার উপস্থাপন ব্যাখ্যা: পেত্রার্কীয় সনেটের নিয়ম অনুযায়ী প্রথম ৮ চরণে একটি মূল ভাব, সমস্যা বা স্মৃতির প্রবর্তনা (Introduction of the theme) ঘটে।
মধুসূদনের সনেটের শেষ ৬ চরণ বা 'ষটক'-এ (Sestet) মূলত কী প্রকাশ পায়? ক. নতুন কাহিনীর শুরু খ. ভাবের পরিণতি বা সমাধান গ. আগের আট লাইনের সারমর্ম ঘ. প্রকৃতির বর্ণনা উত্তর: খ. ভাবের পরিণতি বা সমাধান ব্যাখ্যা: সনেটের শেষ ৬ লাইনে প্রবর্তিত ভাব বা সমস্যার একটি যৌক্তিক পরিণতি (Resolution) বা উপসংহার টানা হয়।
'কপোতাক্ষ নদ' কবিতায় "ভ্রান্তির ছলনে" বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন? ক. ভুল পথে হাঁটাকে খ. বিদেশি ভাষা ও সংস্কৃতির প্রতি মোহ বা ভুল আকর্ষণকে গ. শৈশবের ভুল স্মৃতিকে ঘ. নদীর দিক পরিবর্তনকে উত্তর: খ. বিদেশি ভাষা ও সংস্কৃতির প্রতি মোহ বা ভুল আকর্ষণকে ব্যাখ্যা: মাতৃভাষা এবং নিজের দেশকে অবহেলা করে ইংরেজি সাহিত্যের মোহে বিদেশে পাড়ি দেওয়াকেই কবি তাঁর জীবনের সবচেয়ে বড় 'ভ্রান্তি' বা ভুল বলেছেন।
"পেলিনি" বা "পেলি না" - মধুসূদন তাঁর কাব্যে ক্রিয়াপদের কোন রূপটি সবচেয়ে বেশি ব্যবহার করেছেন? ক. শুদ্ধ সাধু ভাষা খ. প্রমিত চলিত ভাষা গ. সাধু রীতির সাথে কাব্যের প্রয়োজনে কৃদন্ত বা সংকুচিত রূপ ঘ. আঞ্চলিক ভাষা উত্তর: গ. সাধু রীতির সাথে কাব্যের প্রয়োজনে কৃদন্ত বা সংকুচিত রূপ ব্যাখ্যা: ছন্দের মাত্রা ঠিক রাখার জন্য মধুসূদন প্রায়শই 'পেলিনি', 'লভিলু', 'কহিলা' ইত্যাদি ক্রিয়াপদের সংকুচিত ও কাব্যিক রূপ ব্যবহার করেছেন।
মধুসূদন দত্ত কলকাতা পুলিশ কোর্টে কোন ভাষায় দোভাষী (Interpreter) হিসেবে কাজ করতেন? ক. শুধুমাত্র বাংলা ও ইংরেজি খ. ফরাসি ও জার্মান গ. ইংরেজি এবং বিভিন্ন ভারতীয় ভাষায় (তামিল, তেলুগু ইত্যাদি) ঘ. গ্রিক ও লাতিন উত্তর: গ. ইংরেজি এবং বিভিন্ন ভারতীয় ভাষায় (তামিল, তেলুগু ইত্যাদি) ব্যাখ্যা: মাদ্রাজে থাকাকালীন তিনি তামিল ও তেলুগু ভাষা শিখেছিলেন, যার ফলে কলকাতা পুলিশ কোর্টে তিনি বহুভাষী দোভাষী হিসেবে অত্যন্ত সফল ছিলেন।
মধুসূদন দত্তের চিঠিপত্রের প্রধান সংগ্রাহক ও প্রাপক কে ছিলেন, যাঁর কাছে লেখা চিঠিগুলো বাংলা সাহিত্যের অমূল্য সম্পদ? ক. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর খ. গৌরদাস বসাক গ. ভূদেব মুখোপাধ্যায় ঘ. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় উত্তর: খ. গৌরদাস বসাক ব্যাখ্যা: হিন্দু কলেজের সহপাঠী ও বাল্যবন্ধু গৌরদাস বসাকের কাছে মধুসূদন তাঁর সাহিত্যিক পরিকল্পনা ও ব্যক্তিগত জীবনের বহু চিঠি লিখেছিলেন।
'রত্নাবলী' নাটকের ইংরেজি অনুবাদের সময় মধুসূদনের সাথে কার ঐতিহাসিক পরিচয় হয়, যিনি তাঁকে অমিত্রাক্ষর ছন্দ রচনায় আর্থিক পৃষ্ঠপোষকতা করেন? ক. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর খ. রাজা দিগম্বর মিত্র গ. মহারাজা যতীন্দ্রমোহন ঠাকুর ঘ. কালীপ্রসন্ন সিংহ উত্তর: গ. মহারাজা যতীন্দ্রমোহন ঠাকুর ব্যাখ্যা: বেলগাছিয়া নাট্যশালায় যতীন্দ্রমোহন ঠাকুরের সাথেই তাঁর চ্যালেঞ্জ হয়েছিল যে বাংলা ভাষায় অমিত্রাক্ষর ছন্দ সম্ভব কি না।
মাইকেল মধুসূদন দত্তের 'শর্মিষ্ঠা' নাটকে রাজা যযাতির বিদূষক বা বয়স্যের নাম কী? ক. মাণবক খ. ধনদাস গ. নবকুমার ঘ. হানিফ উত্তর: ক. মাণবক ব্যাখ্যা: সংস্কৃত নাট্যরীতির অনুকরণে লেখা এই নাটকে রাজার হাস্যরসাত্মক সঙ্গী বা বিদূষকের চরিত্রটি হলো মাণবক।
'মেঘনাদবধ কাব্য' প্রথম ইংরেজিতে কে অনুবাদ করেন (১৯৬১ সালে)? ক. ক্লিনটন বি. সিলি খ. রাজলক্ষ্মী দেবী গ. রাধিকা প্রসাদ দত্ত ঘ. উইলিয়াম রাদিচে উত্তর: খ. রাজলক্ষ্মী দেবী ব্যাখ্যা: ১৯৬১ সালে মেঘনাদবধ কাব্যের শতবর্ষ পূর্তি উপলক্ষে রাজলক্ষ্মী দেবী এটি ইংরেজিতে প্রথম অনুবাদ করেন।
প্রখ্যাত মার্কিন অধ্যাপক ক্লিনটন বি. সিলি (Clinton B. Seely) অনূদিত মেঘনাদবধ কাব্যের ইংরেজি নাম কী? ক. The Death of Meghnad খ. The Slaying of Meghanada গ. The Epic of Lanka ঘ. The Fall of Ravana উত্তর: খ. The Slaying of Meghanada ব্যাখ্যা: ২০০৪ সালে অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস থেকে ক্লিনটন বি. সিলি কর্তৃক অনূদিত 'The Slaying of Meghanada: A Ramayana from Colonial Bengal' প্রকাশিত হয়।
মধুসূদন দত্তের 'শর্মিষ্ঠা' নাটকটি প্রথম কোথায় মঞ্চস্থ হয়েছিল? ক. জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়িতে খ. বেলগাছিয়া নাট্যশালায় গ. স্টার থিয়েটারে ঘ. ন্যাশনাল থিয়েটারে উত্তর: খ. বেলগাছিয়া নাট্যশালায় ব্যাখ্যা: ১৮৫৯ সালে পাইকপাড়ার রাজাদের প্রতিষ্ঠিত বেলগাছিয়া নাট্যশালায় বিপুল সমারোহে 'শর্মিষ্ঠা' প্রথম মঞ্চস্থ হয়।
'শর্মিষ্ঠা' নাটকটি মঞ্চায়নের সময় এর সংগীত পরিচালনা বা সুরারোপ কে করেছিলেন? ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর খ. যতীন্দ্রমোহন ঠাকুর ও তাঁর সহযোগীরা গ. কাজী নজরুল ইসলাম ঘ. জ্যোতিরিন্দ্রনাথ ঠাকুর উত্তর: খ. যতীন্দ্রমোহন ঠাকুর ও তাঁর সহযোগীরা ব্যাখ্যা: বেলগাছিয়া নাট্যশালায় মঞ্চায়নের সময় নাটকের গানগুলোর সুরারোপ ও পরিচালনা করেছিলেন মহারাজা যতীন্দ্রমোহন ঠাকুর।
'কৃষ্ণকুমারী' নাটকে মোট কয়টি অঙ্ক (Acts) আছে? ক. ৩টি খ. ৪টি গ. ৫টি ঘ. ৭টি উত্তর: গ. ৫টি ব্যাখ্যা: শেকসপিয়রের ট্র্যাজেডি নাটকের গঠনশৈলী অনুসরণ করে 'কৃষ্ণকুমারী' নাটকটি ৫টি অঙ্কে বিভক্ত করা হয়েছে।
মধুসূদনের 'পদ্মাবতী' নাটকে বর্ণিত কলিঙ্গরাজের নাম কী ছিল? ক. ইন্দ্রনীল খ. মানসিংহ গ. ভীমসিংহ ঘ. যযাতি উত্তর: ক. ইন্দ্রনীল ব্যাখ্যা: 'পদ্মাবতী' নাটকের নায়ক বা রাজা ছিলেন কলিঙ্গরাজ ইন্দ্রনীল, যিনি দৈবক্রমে পদ্মাবতীকে লাভ করেন।
'বীরাঙ্গনা কাব্য' মধুসূদন কাকে উৎসর্গ করেছিলেন? ক. ভূদেব মুখোপাধ্যায়কে খ. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরকে গ. দিগম্বর মিত্রকে ঘ. গৌরদাস বসাককে উত্তর: খ. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরকে ব্যাখ্যা: চরম বিপদের দিনে বিদ্যাসাগর যে অকৃত্রিম সাহায্য করেছিলেন, তার প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে কবি তাঁর অমূল্য পত্রকাব্যটি বিদ্যাসাগরকে উৎসর্গ করেন।
মধুসূদন দত্তের মৃত্যুর পর তাঁর রেখে যাওয়া অসমাপ্ত রচনা ও চিঠিপত্রগুলো কে গুছিয়ে গ্রন্থভুক্ত করার উদ্যোগ নেন? ক. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় খ. গৌরদাস বসাক ও অন্যান্য বন্ধুরা গ. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ঘ. ভূদেব মুখোপাধ্যায় উত্তর: খ. গৌরদাস বসাক ও অন্যান্য বন্ধুরা ব্যাখ্যা: তাঁর মৃত্যুপরবর্তী সাহিত্যকর্ম ও চিঠিপত্রের সংরক্ষণে সবচেয়ে বড় ভূমিকা ছিল তাঁর বাল্যবন্ধু গৌরদাস বসাকের।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এ শিব ও দুর্গার কৈলাস পর্বতের আখ্যান মূলত কোন সর্গে বিস্তারিত রয়েছে? ক. প্রথম সর্গ খ. দ্বিতীয় সর্গ (অস্ত্রলাভ) গ. অষ্টম সর্গ ঘ. নবম সর্গ উত্তর: খ. দ্বিতীয় সর্গ (অস্ত্রলাভ) ব্যাখ্যা: দ্বিতীয় সর্গে রামচন্দ্রকে সাহায্য করার জন্য দেবতারা কৈলাসে শিব ও দুর্গার কাছে যান এবং লক্ষ্মণ দৈব অস্ত্র লাভ করেন।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এ প্রমীলার বীরদর্পে লঙ্কায় প্রবেশের রোমাঞ্চকর বর্ণনা কোন সর্গে রয়েছে? ক. প্রথম সর্গ খ. তৃতীয় সর্গ (সমাগম) গ. চতুর্থ সর্গ ঘ. ষষ্ঠ সর্গ উত্তর: খ. তৃতীয় সর্গ (সমাগম) ব্যাখ্যা: রামের বানর সেনাকে ভয় না পেয়ে প্রমীলা যখন নারী সেনাদের নিয়ে বীরদর্পে স্বামী মেঘনাদের সাথে মিলনের জন্য লঙ্কায় প্রবেশ করেন, তা তৃতীয় সর্গে বর্ণিত।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এ রামচন্দ্রের সাথে সীতার মিলন বা অশোকবনের স্মৃতিচারণের বর্ণনা কোন সর্গে রয়েছে? ক. তৃতীয় সর্গ খ. চতুর্থ সর্গ (অশোকবন) গ. পঞ্চম সর্গ ঘ. সপ্তম সর্গ উত্তর: খ. চতুর্থ সর্গ (অশোকবন) ব্যাখ্যা: সীতা অশোকবনে বন্দি অবস্থায় সরমার কাছে তাঁর পঞ্চবটীর বনবাসের সুখের স্মৃতিচারণ করেন, যা চতুর্থ সর্গের উপজীব্য।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এ মেঘনাদের মৃত্যু বা বধ কোন সর্গে সংঘটিত হয়? ক. পঞ্চম সর্গ খ. ষষ্ঠ সর্গ (বধ) গ. সপ্তম সর্গ ঘ. অষ্টম সর্গ উত্তর: খ. ষষ্ঠ সর্গ (বধ) ব্যাখ্যা: ষষ্ঠ সর্গে নিকুম্ভিলা যজ্ঞাগারে নিরস্ত্র মেঘনাদকে লক্ষ্মণ অন্যায়ভাবে হত্যা করে।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এ মেঘনাদের মৃত্যুর পর রাবণের তীব্র শোক ও চূড়ান্ত যুদ্ধের প্রস্তুতির বর্ণনা কোন সর্গে রয়েছে? ক. ষষ্ঠ সর্গ খ. সপ্তম সর্গ (শক্তিনির্ভেদ) গ. অষ্টম সর্গ ঘ. নবম সর্গ উত্তর: খ. সপ্তম সর্গ (শক্তিনির্ভেদ) ব্যাখ্যা: পুত্রশোকে উন্মত্ত রাবণ সপ্তম সর্গে এক ভয়ংকর যুদ্ধের সূচনা করেন এবং লক্ষ্মণকে শক্তিশেলে আঘাত করেন।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এর নবম বা শেষ সর্গের নাম 'সংস্ক্রিয়া'। এই 'সংস্ক্রিয়া' শব্দের অর্থ কী? ক. সংস্কার করা খ. অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া বা সৎকার গ. যুদ্ধ বিরতি ঘ. প্রতিশোধ গ্রহণ উত্তর: খ. অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া বা সৎকার ব্যাখ্যা: নবম সর্গে রাবণ রামের কাছ থেকে যুদ্ধবিরতি নিয়ে মহাসমারোহে মেঘনাদ ও প্রমীলার অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া সম্পন্ন করেন।
'কপোতাক্ষ নদ' সনেটে ব্যবহৃত 'কপোতাক্ষ' শব্দটি কোন সমাসের উদাহরণ? ক. কর্মধারয় সমাস খ. কপোতের অক্ষির ন্যায় অক্ষি (জল) যার - বহুব্রীহি সমাস গ. ষষ্ঠী তৎপুরুষ সমাস ঘ. দ্বন্দ্ব সমাস উত্তর: খ. কপোতের অক্ষির ন্যায় অক্ষি (জল) যার - বহুব্রীহি সমাস ব্যাখ্যা: কপোত বা কবুতরের চোখের জলের মতো স্বচ্ছ জলের নদীটিই হলো কপোতাক্ষ। এটি মধ্যপদলোপী বহুব্রীহি সমাসের নিখুঁত উদাহরণ।
মধুসূদন দত্ত মাতৃভাষার প্রতি অবহেলা করে যৌবনে প্রথম কোন ভাষায় সাহিত্য রচনায় ব্রতী হয়েছিলেন? ক. ফরাসি খ. লাতিন গ. ইংরেজি ঘ. গ্রিক উত্তর: গ. ইংরেজি ব্যাখ্যা: ইংরেজ কবি হওয়ার অদম্য বাসনায় তিনি প্রথমে ইংরেজি ভাষায় (The Captive Ladie) সাহিত্য রচনায় আত্মনিয়োগ করেছিলেন।
আধুনিক সমালোচকদের মতে, মধুসূদনের কোন কাব্যে সেকালের প্রেক্ষাপটে 'নারীবাদের' (Feminism) প্রচ্ছন্ন ও সাহসী প্রকাশ ঘটেছে? ক. ব্রজাঙ্গনা কাব্য খ. বীরাঙ্গনা কাব্য গ. মেঘনাদবধ কাব্য ঘ. তিলোত্তমাসম্ভব কাব্য উত্তর: খ. বীরাঙ্গনা কাব্য ব্যাখ্যা: 'বীরাঙ্গনা কাব্য'-এ নারীরা তাদের স্বামীদের বিরুদ্ধে নিজেদের অধিকার, কাম, ক্ষোভ এবং বঞ্চনার কথা যে সাহসের সাথে তুলে ধরেছে, তা তৎকালীন সমাজে এক নীরব নারীবাদী বিপ্লব ছিল।
মধুসূদন দত্ত ব্যারিস্টারি পাস করে কলকাতা হাইকোর্টে এসে কার অধীনে প্রথম জুনিয়র হিসেবে কাজ শুরু করেন? ক. লর্ড ম্যাকলে খ. মিস্টার মন্ট্রিও (Mr. Montriou) গ. ডব্লিউ. সি. বোনার্জি ঘ. লর্ড বেন্টিংক উত্তর: খ. মিস্টার মন্ট্রিও (Mr. Montriou) ব্যাখ্যা: আইন পেশায় অভিজ্ঞতা অর্জনের জন্য তিনি প্রথমে প্রখ্যাত ব্রিটিশ আইনজীবী মিস্টার মন্ট্রিওর অধীনে কাজ শুরু করেছিলেন।
"কী আশায় বাঁধি খেলাঘর, বেদনার বালুচরে" - এই অনুভূতির সাথে মধুসূদনের কোন কবিতার ভাবার্থ সবচেয়ে বেশি মেলে? ক. কপোতাক্ষ নদ খ. আত্মবিলাপ গ. বঙ্গভাষা ঘ. অন্নপূর্ণা উত্তর: খ. আত্মবিলাপ ব্যাখ্যা: জীবনের অন্তিম সময়ে এসে নিজের ব্যর্থতা, অর্থহীন আড়ম্বর এবং ভুলের অনুশোচনা নিয়ে লেখা 'আত্মবিলাপ' কবিতার সুর এটি।
'আত্মবিলাপ' কবিতাটি কোন ছন্দে রচিত? ক. অমিত্রাক্ষর ছন্দ খ. মাত্রাবৃত্ত ছন্দ গ. গদ্যছন্দ ঘ. স্বরবৃত্ত ছন্দ উত্তর: খ. মাত্রাবৃত্ত ছন্দ ব্যাখ্যা: বিষাদ ও আক্ষেপের এক গভীর সুর ফুটিয়ে তোলার জন্য কবি এই কবিতাটি মাত্রাবৃত্ত ছন্দে রচনা করেছেন।
মধুসূদনের 'মেঘনাদবধ কাব্য'-এ দেবতারা (যেমন: শিব, দুর্গা, ইন্দ্র) কেমন আচরণ করেছেন? ক. সম্পূর্ণ নিরাকার ও ঐশ্বরিক খ. মানুষের মতো পক্ষপাতদুষ্ট, ঈর্ষাকাতর ও দুর্বল গ. সম্পূর্ণ নিরপেক্ষ ঘ. ভয়ংকর ও ধ্বংসাত্মক উত্তর: খ. মানুষের মতো পক্ষপাতদুষ্ট, ঈর্ষাকাতর ও দুর্বল ব্যাখ্যা: গ্রিক মহাকাব্য ইলিয়াডের অনুকরণে মধুসূদন দেবতাদের স্বর্গীয় মহিমার চেয়ে তাদের মানবিক দুর্বলতা, পক্ষপাতিত্ব এবং ষড়যন্ত্রকেই বেশি ফুটিয়ে তুলেছেন।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এ ইন্দ্রজিৎ বা মেঘনাদকে হত্যা করার জন্য লক্ষ্মণকে কোন দেবী মায়াজাল দিয়ে অদৃশ্য করে রেখেছিলেন? ক. দেবী দুর্গা খ. দেবী সরস্বতী গ. দেবী মায়া ঘ. দেবী লক্ষ্মী উত্তর: গ. দেবী মায়া ব্যাখ্যা: দেবী মায়ার সাহায্যেই লক্ষ্মণ নিকুম্ভিলা যজ্ঞাগারে রক্ষীদের চোখে ধুলো দিয়ে অদৃশ্য অবস্থায় প্রবেশ করতে সক্ষম হন।
মেঘনাদবধ কাব্যে রাবণের বিশ্বস্ত গুপ্তচর বা দূতের নাম কী ছিল? ক. সারণ খ. সুগ্রীব গ. অতিকায় ঘ. মাল্যবান উত্তর: ক. সারণ ব্যাখ্যা: রামের বাহিনীর খবরাখবর আনার জন্য রাবণের অন্যতম বিশ্বস্ত চর বা দূত ছিল সারণ।
মধুসূদন দত্ত তাঁর মহাকাব্যে গ্রিক পুরাণের 'Destiny' বা নিয়তির ধারণাকে ব্যাপকভাবে ব্যবহার করেছেন। কাব্যে রাবণ বার বার কোন শক্তির কাছে অসহায়ত্ব প্রকাশ করেছে? ক. রামের শক্তির কাছে খ. দেবতাদের কাছে গ. নিয়তি বা দৈব দুর্বিপাকের কাছে ঘ. বিভীষণের কূটনীতির কাছে উত্তর: গ. নিয়তি বা দৈব দুর্বিপাকের কাছে ব্যাখ্যা: রাবণ জানে সে রামের চেয়ে শক্তিশালী, কিন্তু নিয়তি বা ভাগ্যের নির্মম পরিহাসের কাছে সে বারবার নিজেকে অসহায় মনে করেছে।
মাইকেল মধুসূদন দত্ত তাঁর মৃত্যুর আনুমানিক কত বছর আগে ফ্রান্সে বসে 'কপোতাক্ষ নদ' রচনা করেন? ক. প্রায় ২ বছর আগে খ. প্রায় ৪ বছর আগে গ. প্রায় ৮ বছর আগে ঘ. প্রায় ১৫ বছর আগে উত্তর: গ. প্রায় ৮ বছর আগে ব্যাখ্যা: ১৮৬৫ সালের দিকে ফ্রান্সে বসে তিনি 'কপোতাক্ষ নদ' রচনা করেন এবং ১৮৭৩ সালে তিনি মারা যান।
মাইকেল মধুসূদন দত্তের স্মৃতি রক্ষার্থে তাঁর জন্মস্থান সাগরদাঁড়িতে প্রতি বছর জানুয়ারি মাসে কোন মেলা অনুষ্ঠিত হয়? ক. সাগরদাঁড়ি মেলা খ. কপোতাক্ষ মেলা গ. মধু মেলা ঘ. মাইকেল মেলা উত্তর: গ. মধু মেলা ব্যাখ্যা: কবির জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে যশোর জেলার সাগরদাঁড়িতে বাংলাদেশ সরকারের পৃষ্ঠপোষকতায় সপ্তাহব্যাপী ঐতিহ্যবাহী 'মধু মেলা' অনুষ্ঠিত হয়।
মাইকেল মধুসূদন দত্তের রচিত 'একীই কি বলে সভ্যতা?' প্রহসনের ইংরেজি নাম বা অনুবাদ কী হতে পারে? ক. Is this called Civilization? খ. The Farce of Civilization গ. Young Bengal's Folly ঘ. The Modern Man উত্তর: ক. Is this called Civilization? ব্যাখ্যা: আক্ষরিক অর্থেই প্রহসনটির নাম ইংরেজিতে 'Is this called Civilization?' হিসেবে বিভিন্ন সমালোচনা গ্রন্থে অনূদিত বা উল্লেখিত হয়েছে।
মধুসূদনের 'বীরাঙ্গনা কাব্য' কবে প্রথম প্রকাশিত হয়? ক. ১৮৬০ সালে খ. ১৮৬১ সালে গ. ১৮৬২ সালে ঘ. ১৮৬৫ সালে উত্তর: গ. ১৮৬২ সালে ব্যাখ্যা: মেঘনাদবধ কাব্য প্রকাশের ঠিক পরের বছর ১৮৬২ সালে বাংলা সাহিত্যের একমাত্র পত্রকাব্য 'বীরাঙ্গনা কাব্য' প্রকাশিত হয়।
মধুসূদন দত্তের 'কৃষ্ণকুমারী' নাটকে কৃষ্ণকুমারীর আত্মহননের মূল কারণ কী ছিল? ক. প্রেমিকের মৃত্যু খ. দুরারোগ্য ব্যাধি গ. পিতৃরাজ্যকে ধ্বংসের হাত থেকে রক্ষা করা ঘ. সৎ মায়ের ষড়যন্ত্র উত্তর: গ. পিতৃরাজ্যকে ধ্বংসের হাত থেকে রক্ষা করা ব্যাখ্যা: তাকে নিয়ে দুই পরাক্রমশালী রাজার মধ্যে যুদ্ধ বাধলে পিতৃরাজ্য মেবার বা উদয়পুর ধ্বংস হয়ে যাবে, এই আশঙ্কায় সে আত্মত্যাগ করে।
মধুসূদনের কোন কাব্যে 'স্বদেশপ্রেম' অপেক্ষা 'নিজ স্ত্রীর প্রতি গভীর প্রেম' অধিক মূর্ত হয়ে উঠেছে? ক. মেঘনাদবধ কাব্যের প্রমীলা চরিত্রের মাধ্যমে খ. ব্রজাঙ্গনা কাব্যের রাধা চরিত্রের মাধ্যমে গ. তিলোত্তমাসম্ভব কাব্যে ঘ. হেক্টরবধ গ্রন্থে উত্তর: ক. মেঘনাদবধ কাব্যের প্রমীলা চরিত্রের মাধ্যমে ব্যাখ্যা: মেঘনাদের স্ত্রী প্রমীলা যেভাবে শত্রুর ব্যূহ ভেদ করে স্বামীর কাছে ছুটে যায় এবং স্বামীর মৃত্যুতে সহমরণে আত্মাহুতি দেয়, তা মধুসূদনের নিজের স্ত্রীর প্রতি ভালোবাসারই এক মহাকাব্যিক রূপ।
মধুসূদনের 'চতুর্দশপদী কবিতাবলী' গ্রন্থে কোন বিখ্যাত হিন্দু ধর্মগ্রন্থ রচয়িতার ওপর সনেট রয়েছে? ক. বেদব্যাস খ. কৃত্তিবাস (রামায়ণ রচয়িতা) গ. বাল্মীকি ঘ. উপরের সবগুলোই উত্তর: ঘ. উপরের সবগুলোই ব্যাখ্যা: তিনি বাল্মীকি, বেদব্যাস, কৃত্তিবাস এবং কাশীরাম দাসের মতো মহাকবিদের প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে তাঁর সনেটগুলো রচনা করেছিলেন।
'চতুর্দশপদী কবিতাবলী' প্রকাশের পূর্বে এর সনেটগুলো কোন পত্রিকায় ধারাবাহিকভাবে প্রকাশিত হত? ক. তত্ত্ববোধিনী খ. বিবিধার্থ সংগ্রহ গ. সোমপ্রকাশ ঘ. হিন্দু প্যাট্রিয়ট উত্তর: ক. তত্ত্ববোধিনী ব্যাখ্যা: ১৮৬৫ সালের দিকে ফ্রান্স থেকে পাঠানো মধুসূদনের অনেক সনেট কলকাতায় ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের তত্ত্বাবধানে 'তত্ত্ববোধিনী' পত্রিকায় ছাপা হয়েছিল।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এর পর মধুসূদন দত্ত আরেকটি মহাকাব্য লেখার পরিকল্পনা করেছিলেন, তার নাম কী ছিল? ক. বৃত্রসংহার খ. সিংহল বিজয় গ. কুরুক্ষেত্র ঘ. রামায়ণ উত্তর: খ. সিংহল বিজয় ব্যাখ্যা: মধুসূদন দত্ত বাংলার বীর বিজয়সিংহের শ্রীলঙ্কা (সিংহল) জয়ের ঐতিহাসিক কাহিনী নিয়ে 'সিংহল বিজয়' নামে আরেকটি মহাকাব্য রচনার পরিকল্পনা করেছিলেন।
মাইকেল মধুসূদন দত্তের জীবদ্দশায় প্রকাশিত সর্বশেষ সাহিত্যকর্ম কোনটি? ক. চতুর্দশপদী কবিতাবলী খ. হেক্টরবধ গ. মায়াকানন ঘ. বীরাঙ্গনা কাব্য উত্তর: খ. হেক্টরবধ ব্যাখ্যা: ১৮৭১ সালে প্রকাশিত গদ্যগ্রন্থ 'হেক্টরবধ'-ই তাঁর জীবিত অবস্থায় প্রকাশিত সর্বশেষ সাহিত্যকর্ম। ('মায়াকানন' মৃত্যুর পর ১৮৭৪ সালে প্রকাশিত হয়)।
"রেখো মা, দাসেরে মনে..." - 'কপোতাক্ষ নদ' কবিতায় কবি কাকে 'মা' বলে সম্বোধন করেছেন? ক. নিজের গর্ভধারিণী মাতাকে খ. কপোতাক্ষ নদকে গ. জন্মভূমি বা বঙ্গমাতাকে ঘ. দেবী দুর্গাকে উত্তর: গ. জন্মভূমি বা বঙ্গমাতাকে ব্যাখ্যা: কবি তাঁর মাতৃভূমি অর্থাৎ বাংলা বা বঙ্গমাতাকেই আকুলভাবে 'মা' বলে সম্বোধন করে তাঁকে মনে রাখার আকুতি জানিয়েছেন।
মধুসূদন দত্তের প্রথম বাংলা কবিতা কোনটি বলে গবেষকরা মনে করেন? ক. কপোতাক্ষ নদ খ. বঙ্গভাষা (আদি নাম: কবি-মাতৃভাষা) গ. মেঘনাদবধ কাব্যের সূচনা ঘ. পদ্মাবতীর প্রস্তাবনা উত্তর: খ. বঙ্গভাষা (আদি নাম: কবি-মাতৃভাষা) ব্যাখ্যা: ইংরেজি সাহিত্য থেকে বাংলায় প্রত্যাবর্তনের পর তিনি ১৮৬০ সালের দিকে মাতৃভাষার বন্দনা করে 'কবি-মাতৃভাষা' (যা পরে 'বঙ্গভাষা' নামে পরিচিত হয়) সনেটটি প্রথম বাংলায় রচনা করেন।
মধুসূদন দত্ত তাঁর মহাকাব্যে শব্দভাণ্ডার সমৃদ্ধ করতে কোন ভাষার শব্দের বহুল প্রয়োগ করেছেন? ক. আরবি-ফারসি খ. সংস্কৃত (তৎসম) গ. দেশি শব্দ ঘ. ইংরেজি উত্তর: খ. সংস্কৃত (তৎসম) ব্যাখ্যা: কাব্যের গাম্ভীর্য ও মহাকাব্যিক ধ্বনি সৃষ্টির জন্য তিনি প্রচুর অপ্রচলিত, কঠিন ও ধ্রুপদী সংস্কৃত (তৎসম) শব্দ ব্যবহার করেছেন।
"নমঃ নমঃ নমঃ সুন্দরী মম জননী বঙ্গভূমি" - এটি কার লেখা? ক. মাইকেল মধুসূদন দত্ত খ. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর গ. দ্বিজেন্দ্রলাল রায় ঘ. কাজী নজরুল ইসলাম উত্তর: খ. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ব্যাখ্যা: (ট্র্যাপ কোশ্চেন)। এটি মধুসূদনের নয়, বরং রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের লেখা 'দুই বিঘা জমি' কবিতার লাইন। মধুসূদনের বঙ্গমাতার প্রতি উক্তি হলো "রেখো মা, দাসেরে মনে"।
মধুসূদন দত্তের ধর্মান্তরিত হওয়ার পর তাঁর পিতা রাজনারায়ণ দত্ত কী করেছিলেন? ক. তাঁকে মেনে নিয়েছিলেন খ. তাঁকে ত্যাজ্যপুত্র করেছিলেন গ. তাঁকে বিলেত পাঠিয়েছিলেন ঘ. তাঁকে পুলিশে দিয়েছিলেন উত্তর: খ. তাঁকে ত্যাজ্যপুত্র করেছিলেন ব্যাখ্যা: হিন্দু সমাজ ও ধর্মের নিয়মানুযায়ী ধর্মান্তরিত হওয়ার কারণে ক্ষুব্ধ পিতা তাঁকে সম্পত্তির অধিকার থেকে বঞ্চিত করে ত্যাজ্যপুত্র ঘোষণা করেন।
মাইকেল মধুসূদন দত্তের বন্ধু গৌরদাস বসাক পেশায় কী ছিলেন? ক. ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট খ. পুলিশ অফিসার গ. শিক্ষক ঘ. সাংবাদিক উত্তর: ক. ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট ব্যাখ্যা: তাঁর আজীবনের বন্ধু গৌরদাস বসাক ব্রিটিশ সরকারের অধীনে একজন উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা (ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট) ছিলেন।
'মেঘনাদবধ কাব্য'-এ রাবণ চরিত্রের মধ্যে মধুসূদন দত্ত মূলত তৎকালীন বাংলার কোন চেতনার প্রতিফলন ঘটিয়েছেন? ক. রেনেসাঁ বা নবজাগরণের মানবতাবাদী চেতনা খ. মধ্যযুগীয় ভক্তি চেতনা গ. চরম নৈরাশ্যবাদ ঘ. আধ্যাত্মিকতা উত্তর: ক. রেনেসাঁ বা নবজাগরণের মানবতাবাদী চেতনা ব্যাখ্যা: উনবিংশ শতাব্দীর বাংলার নবজাগরণের ফলে মানুষের যে স্বাজাত্যবোধ, দেশপ্রেম এবং ব্যক্তিত্বের বিকাশ ঘটেছিল, রাবণ চরিত্রটি তারই এক উজ্জ্বল মহাকাব্যিক প্রকাশ।
মাইকেল মধুসূদন দত্ত সম্পর্কে "He was the first and the greatest product of the English education in Bengal" - উক্তিটি কার? ক. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর খ. রমেশচন্দ্র দত্ত (R. C. Dutt) গ. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ঘ. ভগিনী নিবেদিতা উত্তর: খ. রমেশচন্দ্র দত্ত (R. C. Dutt) ব্যাখ্যা: প্রখ্যাত ঐতিহাসিক ও সাহিত্যিক রমেশচন্দ্র দত্ত মধুসূদনের ইংরেজি শিক্ষা ও তার যুগান্তকারী প্রভাব মূল্যায়ন করতে গিয়ে এই উক্তিটি করেছিলেন।
মাইকেল মধুসূদন দত্তের সমাধিলিপিটি (Epitaph) বর্তমানে কোথায় সংরক্ষিত আছে? ক. সাগরদাঁড়ির মধু পল্লীতে খ. কলকাতার লোয়ার সার্কুলার রোডের সমাধিক্ষেত্রে তাঁর কবরের ফলকে গ. বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘরে ঘ. কলকাতা ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালে উত্তর: খ. কলকাতার লোয়ার সার্কুলার রোডের সমাধিক্ষেত্রে তাঁর কবরের ফলকে ব্যাখ্যা: কবির অন্তিম ইচ্ছানুযায়ী তাঁর নিজের লেখা সেই অমর শোকগাথা ("দাঁড়াও, পথিক-বর...") কলকাতার লোয়ার সার্কুলার রোডের খ্রিষ্টান সমাধিক্ষেত্রে তাঁর কবরের মর্মর পাথরে আজও খোদাই করা আছে।
