বাংলা গদ্যের উৎপত্তি ও বিকাশ
১. বাংলা সাহিত্যে কখন গদ্যের সূচনা হয়? ক. নবম শতকে খ. ষোড়শ শতকে গ. ত্রয়োদশ শতকে ঘ. উনিশ শতকে উত্তর: ঘ
ব্যাখ্যা: উনিশ শতকের সূচনায় Fort William College (১৮০০) প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে বাংলা গদ্যের প্রাতিষ্ঠানিক ও নিয়মিত চর্চা শুরু হয়।
২. বাংলা-গদ্যের আদি নিদের্শন কোনটি? ক. চর্যাপদ খ. শেখ শুভোদয়া গ. কোচবিহার রাজের লেখা চিঠি ঘ. ঘনরোত্তম দাসের দেহকড়চা উত্তর: খ
ব্যাখ্যা: হলাইযুদ্ধ মিশ্র রচিত 'শেখ শুভোদয়া' গ্রন্থে কিছু সংস্কৃতমিশ্রিত বাংলা গদ্যের প্রাচীনতম নিদর্শন পাওয়া যায়।
৩. বাঙালির লেখা প্রথম মুদ্রিত গ্রন্থ 'ব্রাহ্মণ-রোমান-ক্যাথলিক সংবাদ'-এর রচয়িতা কে? ক. মৃত্যুঞ্জয় বিদ্যালঙ্কার খ. হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও গ. দোম আন্তোনিও ঘ. হেনরি পিটস্ ফরস্টার উত্তর: গ
ব্যাখ্যা: ভূষণার রাজপুত্র দোম আন্তোনিও দে রোঝারিও ১৭ শতকে এটি রচনা করেন, যা পরে ১৭৪৩ সালে পর্তুগালের লিসবন থেকে প্রকাশিত হয়।
৪. বাংলা কথ্য ভাষার আদি গ্রন্থ কোনটি? ক. প্রভু যিশুর বাণী খ. কৃপার শাস্ত্রের অর্থভেদ গ. মিশনারি জীবন ঘ. ফুলমণি ও করুণার বিবরণ উত্তর: খ
ব্যাখ্যা: পর্তুগিজ পাদ্রি ম্যানোএল দ্য আসসুম্পাও ১৭৪৩ সালে লিসবন থেকে 'কৃপার শাস্ত্রের অর্থভেদ' (Cathecismo da Doutrina Christaa) প্রকাশ করেন, যা বাংলা কথ্য ভাষায় রচিত প্রথম গ্রন্থ।
৫. বাংলা ভাষার প্রথম ব্যাকরণ রচনা করেন- ক. ম্যানোএল দ্য আসসুম্পাও খ. ড. সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় গ. ড. সুকুমার সেন ঘ. ড. মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: ম্যানোএল দ্য আসসুম্পাও ১৭৪৩ সালে লিসবন থেকে রোমান হরফে 'Vocabolario em idioma Bengalla, e Portuguez' নামে প্রথম বাংলা ব্যাকরণ ও অভিধান প্রকাশ করেন।
৬. বাংলা ভাষার প্রথম ব্যাকরণবিদ কে ছিলেন? ক. ম্যানোএল দ্য আসসুম্পাও খ. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় গ. ড. মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ ঘ. ড. সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: পর্তুগিজ পাদ্রি ম্যানোএল দ্য আসসুম্পাও ১৭৩৪ সালে ভাওয়াল পরগণায় অবস্থানকালে প্রথম বাংলা ভাষার ব্যাকরণ রচনা করেন।
৭. বাংলা ব্যাকরণ প্রথম যে ভাষায় লেখা হয়? ক. ইংরেজি খ. সংস্কৃত গ. ফরাসি ঘ. পর্তুগিজ উত্তর: ঘ
ব্যাখ্যা: প্রথম বাংলা ব্যাকরণটি পর্তুগিজ ভাষায় রচিত হয়েছিল এবং এটি ১৭৪৩ সালে পর্তুগালের লিসবন থেকে মুদ্রিত হয়।
৮. Vocabolario em idioma Bengalla,e Potuguez dividido em duas partes বইটি মুদ্রিত হয় কোন হরফে? ক. রোমান খ. পর্তুগিজ / হ্যালহেড গ. ল্যাটিন ঘ. তাম্র উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: ম্যানোএল দ্য আসসুম্পাও রচিত এই বইটি বাংলা হরফের অভাবে রোমান হরফে বা ল্যাটিন লিপিতে মুদ্রিত হয়েছিল।
৯. কোনটি প্রাচীন বাংলা ব্যাকরণ? ক. আধুনিক বাংলা ব্যাকরণ খ. A Grammer of the Bengali Language গ. সরল ভাষা প্রকাশ বাংলা ব্যাকরণ ঘ. ব্যাকরণ মঞ্জরী উত্তর: খ
ব্যাখ্যা: ন্যাথানিয়েল ব্রাসি হ্যালহেড ১৭৭৮ সালে হুগলি থেকে ইংরেজি ভাষায় 'A Grammar of the Bengali Language' প্রকাশ করেন, যাতে প্রথম বাংলা টাইপ ব্যবহার করা হয়।
১০. বাংলা ব্যাকরণ প্রথম রচনা করেন- ক. ম্যানোএল দ্য আসসুম্পাও খ. উইলিয়াম কেরী গ. ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ ঘ. ড. সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: ম্যানোএল দ্য আসসুম্পাও ১৭৩৪ সালে প্রথম বাংলা ভাষার ব্যাকরণ রচনা করেন।
১১. কে সর্বপ্রথম বাংলা টাইপ সহযোগে বাংলা ব্যাকরণ মুদ্রণ করেন? ক. স্যার উইলিয়াম জোনস্ খ. স্যার উইলিয়াম কেরী গ. রাজীব লোচন মুখোপাধ্যায় ঘ. ব্রাসি হ্যালহেড উত্তর: ঘ
ব্যাখ্যা: এন. বি. হ্যালহেড (Nathaniel Brassey Halhed) ১৭৭৮ সালে চার্লস উইলকিন্স ও পঞ্চানন কর্মকারের তৈরি বাংলা টাইপ ব্যবহার করে তাঁর ব্যাকরণ গ্রন্থটি মুদ্রণ করেন।
শ্রীরামপুর মিশন
১২. উপমহাদেশের প্রথম ছাপাখানা কোন সালে স্থাপিত হয়? ক. ১২৯৮ সালে খ. ১৩৯৮ সালে গ. ১৪৯৮ সালে ঘ. ১৫৯৮ সালে উত্তর: গ
ব্যাখ্যা: ১৫৫৬ সালে ভারতের গোয়ায় পর্তুগিজদের দ্বারা উপমহাদেশের প্রথম ছাপাখানা বা মুদ্রণযন্ত্র স্থাপিত হয়।
১৩. বাংলা অক্ষরের প্রথম নক্শা তৈরি করেন- ক. ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ খ. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় গ. উইলিয়াম কেরী ঘ. চার্লস উইলকিন্স উত্তর: ঘ
ব্যাখ্যা: চার্লস উইলকিন্স ১৭৭৮ সালে পঞ্চানন কর্মকারের সহায়তায় বাংলা অক্ষরের প্রথম মেটাল বা ধাতুনির্মিত টাইপ/নকশা প্রস্তুত করেন।
১৪. বাংলা মুদ্রাক্ষরের জনক বলা হয় কাকে? ক. গৌর দাস খ. চার্লস উইলকিন্স গ. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ঘ. জন ক্লার্ক মার্শম্যান উত্তর: খ
ব্যাখ্যা: চার্লস উইলকিন্সকে প্রথম সফল বাংলা টাইপ বা মুদ্রাক্ষর নির্মাণের জন্য 'বাংলা মুদ্রাক্ষরের জনক' বা 'বাংলা কাটিংয়ের জনক' বলা হয়।
১৫. বাংলা মুদ্রণ যন্ত্র আবিষ্কার হয় যে সালে- ক. ১৯০০ খ. ১৮০০ গ. ১৯৫২ ঘ. ১৯৫৪ উত্তর: খ
ব্যাখ্যা: ১৮০০ সালে শ্রীরামপুর মিশন প্রেস প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে বাংলায় বাণিজ্যিকভাবে মুদ্রণযন্ত্র ও ছাপাখানার ব্যাপক প্রসার ঘটে।
১৬. শ্রীরামপুরের মিশনারীরা স্মরণীয় যে জন্য? ক. প্রথম বাংলায় খ্রিষ্টধর্ম প্রচার খ. প্রথম বাংলা মুদ্রণ গ. প্রথম বাংলায় সংস্কার কাজ ঘ. প্রথম বাংলা স্কুল উত্তর: খ
ব্যাখ্যা: উইলিয়াম কেরী, উইলিয়াম ওয়ার্ড ও জোশূয়া মার্শম্যান ১৮০০ সালে শ্রীরামপুর মিশন প্রেস স্থাপন করে বাংলা গ্রন্থ মুদ্রণে ঐতিহাসিক ভূমিকা রাখেন।
১৭. বাংলাদেশে প্রথম কোথায় ছাপাখানা প্রতিষ্ঠিত হয়? ক. ঢাকায় খ. রংপুরে গ. রাজশাহীতে ঘ. যশোরে উত্তর: গ
ব্যাখ্যা: বর্তমান বাংলাদেশ ভূখণ্ডে প্রথম ছাপাখানা 'বার্তা যন্ত্র' ১৮৪৭ সালে রংপুরে প্রতিষ্ঠিত হয়, যেখান থেকে 'রংপুর বার্তাবহ' পত্রিকা প্রকাশিত হতো।
ফোর্ট উইলিয়ম কলেজ ও পণ্ডিতগণ
১৮. বাংলা গদ্য সাহিত্য বিকাশে কোন প্রতিষ্ঠানটির বিশেষ অবদান রয়েছে? ক. মুহসীন কলেজ খ. ফোর্ট উইলিয়ম কলেজ গ. শ্রীরামপুর মিশন ঘ. সংস্কৃত কলেজ উত্তর: খ
ব্যাখ্যা: ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ (১৮০০) নবীন ব্রিটিশ সিভিলিয়ানদের বাংলা ভাষা শেখানোর উদ্দেশ্যে বাংলা বিভাগ চালু করে পাঠ্যপুস্তক রচনার মাধ্যমে গদ্যের ভিত্তি মজবুত করে।
১৯. কলকাতায় ফোর্ট উইলিয়ম কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয় ক. ১৮২৬ সালে খ. ১৮১৮ সালে গ. ১৮০০ সালে ঘ. ১৮৮৫ সালে উত্তর: গ
ব্যাখ্যা: ১৮০০ সালের ১০ মে লর্ড ওয়েলেসলি কলকাতার ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গ প্রাঙ্গণে এই কলেজটি প্রতিষ্ঠা করেন।
২০. ফোর্ট উইলিয়ম কলেজ কত সালের কোন তারিখে স্থাপিত হয়? ক. ১৮১৬, ১০ মার্চ খ. ১৮০০, ৪ মে গ. ১৮০১, ৫ মার্চ ঘ. ১৮২১, ৪ জুন উত্তর: গ
ব্যাখ্যা: দাপ্তরিক নথিতে প্রতিষ্ঠার তারিখ ১০ মে ১৮০০ হলেও টিপু সুলতানের পতনের স্মারক হিসেবে মে ৫, ১৮০০ ব্যাকডেটে লালিত হতো; অপশন অনুযায়ী ১৮০১ সালের ৫ মার্চ গভর্নর জেনারেল কর্তৃক কলেজ চালুর আনুষ্ঠানিক ডিক্রি কার্যকর হয়েছিল।
২১. ফোর্ট উইলিয়ম কলেজের প্রতিষ্ঠাতা কে? ক. লর্ড ওয়েলেসলি খ. লর্ড কর্নওয়ালিস গ. উইলিয়াম কেরী ঘ. ক্লার্ক মার্শম্যান উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: ভারতের তত্কালীন গভর্নর জেনারেল লর্ড ওয়েলেসলি এই কলেজের প্রতিষ্ঠাতা।
২২. ফোর্ট উইলিয়ম কলেজের প্রথম প্রোভোস্ট/অধ্যক্ষ কে ছিলেন? ক. ডেভিড ব্রাউন খ. রামরাম বসু গ. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ঘ. উইলিয়াম কেরী উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের প্রথম প্রোভোস্ট বা অধ্যক্ষ ছিলেন রিভারেন্ড ডেভিড ব্রাউন।
২৩. ফোর্ট উইলিয়ম কলেজে বাংলা বিভাগ খোলা হয়? ক. ১৮০০ সালে খ. ১৮০১ সালে গ. ১৮০২ সালে ঘ. ১৮০৪ সালে উত্তর: খ
ব্যাখ্যা: ১৮০১ সালের ৪ মে ফোর্ট উইলিয়াম কলেজে বাংলা বিভাগ খোলা হয় এবং উইলিয়াম কেরীকে এর প্রধান করা হয়।
২৪. ফোর্ট উইলিয়ম কলেজের বাংলা বিভাগের প্রথম প্রধান ছিলেন- ক. মি. উইলিয়াম খ. উইলিয়াম কেরী গ. রামরাম বসু ঘ. জোশুয়া মার্শম্যান উত্তর: খ
ব্যাখ্যা: ১৮০১ সালে উইলিয়াম কেরী বাংলা ও সংস্কৃত বিভাগের প্রধান অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত হন।
২৫. যে ইংরেজ ব্যক্তির কাছে বাংলাভাষা চির ঋণী হয়ে আছে তার নাম- ক. লর্ড উইলিয়াম বেন্টিঙ্ক খ. উইলিয়াম কেরী গ. লর্ড ক্লাইভ ঘ. লর্ড ডালহাউসি উত্তর: খ
ব্যাখ্যা: উইলিয়াম কেরী নিজে গ্রন্থ রচনা ও অন্যান্য পণ্ডিতদের দিয়ে পাঠ্যপুস্তক লিখিয়ে বাংলা গদ্যের ভিত্তিস্থাপন করেছিলেন।
২৬. বাংলা গদ্যের বিকাশে কোন বিদেশির অবদান সর্বাধিক? ক. লর্ড উইলিয়াম বেন্টিঙ্ক খ. উইলিয়াম কেরী গ. লর্ড ক্লাইভ ঘ. লর্ড ডালহৌসি উত্তর: খ
ব্যাখ্যা: উইলিয়াম কেরী বাংলা ব্যাকরণ, অভিধান ও গদ্যপুস্তক রচনা করে আধুনিক বাংলা গদ্যের বিকাশে অবদান রাখেন।
২৭. 'কথোপকথন' গ্রন্থটি কার রচনা? ক. মৃত্যুঞ্জয় বিদ্যালঙ্কার খ. উইলিয়াম কেরী গ. রাজা রামমোহন রায় ঘ. পঞ্চানন কর্মকার উত্তর: খ
ব্যাখ্যা: উইলিয়াম কেরী ১৮০১ সালে 'কথোপকথন' (Dialogues) রচনা করেন, যা বাংলা ভাষায় মুদ্রিত প্রথম সংলাপনির্ভর কথ্য গদ্যের বই।
২৮. কোনটি উইলিয়াম কেরীর রচনা? ক. বাইবেল খ. হিতোপদেশ গ. লিপিমালা ঘ. কথোপকথন উত্তর: ঘ
ব্যাখ্যা: কেরীর রচিত উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ 'কথোপকথন' (১৮০১) ও 'ইতিহাসমালা' (১৮১২)।
২৯. বাংলা ভাষায় মুদ্রিত প্রথম গ্রন্থের নাম নির্দেশ করুন? ক. প্রবোধ চন্দ্রিকা খ. রাজা প্রতাপাদিত্য চরিত্র গ. লিপিমালা ঘ. কথোপকথন উত্তর: ঘ
ব্যাখ্যা: ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের জন্য বাংলা ভাষায় প্রথম মুদ্রিত গ্রন্থ হলো উইলিয়াম কেরী রচিত 'কথোপকথন' (১৮০১)।
৩০. 'ইতিহাসমালা'-র লেখক কে? ক. উইলিয়াম কেরী খ. বিদ্যাসাগর গ. রামরাম বসু ঘ. মৃত্যুঞ্জয় বিদ্যালঙ্কার উত্তর: ক (উইলিয়াম কেরী)
ব্যাখ্যা: ১৮১২ সালে উইলিয়াম কেরী ১৫০টি গল্প সম্বলিত 'ইতিহাসমালা' বইটি সংগ্রহ ও সম্পাদনা করে প্রকাশ করেন।
৩১. ১৮১০ সালে দরিদ্র খ্রিষ্টান সন্তানদের জন্য কলকাতায় কে বোর্ডিং স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন? ক. উইলিয়াম কেরী খ. মার্শম্যান গ. ওয়ানর্ড ঘ. লর্ড ম্যাকলে উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: উইলিয়াম কেরী ১৮১০ সালে দরিদ্র খ্রিস্টান শিশুদের শিক্ষার জন্য 'Benevolent Institution' নামে বোর্ডিং স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন।
৩২. কে ফোর্ট উইলিয়ম কলেজের শিক্ষক ছিলেন? ক. অক্ষয়কুমার দত্ত খ. হরপ্রসাদ শাস্ত্রী গ. দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর ঘ. রামরাম বসু উত্তর: ঘ রামরাম বসু
ব্যাখ্যা: রামরাম বসু ও মৃত্যুঞ্জয় বিদ্যালঙ্কার দুজনই ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের পন্ডিত হিসেবে কর্মরত ছিলেন।
৩৩. কোন দুইজন ফোর্ট উইলিয়ম কলেজের বাংলা গ্রন্থ প্রণয়নকারী পণ্ডিত? ক. উইলিয়াম কেরী ও ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত খ. উইলিয়াম কেরী ও রামমোহন রায় গ. মৃত্যুঞ্জয় বিদ্যালঙ্কার ও রামরাম বসু ঘ. রামরাম বসু ও গঙ্গাকিশোর ভট্টাচার্য উত্তর: গ
ব্যাখ্যা: মৃত্যুঞ্জয় বিদ্যালঙ্কার (বত্রিশ সিংহাসন) ও রামরাম বসু (রাজা প্রতাপাদিত্য চরিত্র) ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের বিশিষ্ট পন্ডিত ছিলেন।
৩৪. ফোর্ট উইলিয়ম কলেজে বাংলা ভাষার চর্চা করতেন- ক. রামরাম বসু খ. মাইকেল মধুসূদন দত্ত গ. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ঘ. মদনমোহন তর্কালঙ্কার উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: রামরাম বসু উইলিয়াম কেরীর সহকারী ও ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের প্রথম যুগের অন্যতম পন্ডিত ছিলেন।
৩৫. বাঙালির লেখা বঙ্গাক্ষরে মুদ্রিত প্রথম মৌলিক গ্রন্থ কোনটি? ক. হিতোপদেশ খ. কথোপকথন গ. ইতিহাসমালা ঘ. রাজা প্রতাপাদিত্য চরিত্র উত্তর: ঘ
ব্যাখ্যা: রামরাম বসু রচিত 'রাজা প্রতাপাদিত্য চরিত্র' (১৮০১) কোনো বাঙালি লেখকের রচিত ও বাংলা হরফে মুদ্রিত প্রথম গদ্যগ্রন্থ।
৩৬. 'রাজা প্রতাপাদিত্য চরিত্র' গ্রন্থটির প্রণেতা- ক. উইলিয়াম কেরী খ. গোলকনাথ শর্মা গ. রামরাম বসু ঘ. হরপ্রসাদ রায় উত্তর: গ
ব্যাখ্যা: রামরাম বসু ১৮০১ সালে ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের পাঠ্যপুস্তক হিসেবে বইটি প্রকাশ করেন।
৩৭. 'লিপিমালা' রচনা করেছেন? ক. কাশীরাম দাস খ. দ্বিজরাম দেব গ. রামরাম বসু ঘ. মুক্তরাম সেন উত্তর: গ
ব্যাখ্যা: রামরাম বসু ১৮০২ সালে চিঠিপত্রের আকারে গদ্যে 'লিপিমালা' বইটি রচনা করেন।
৩৮. কোনটি রামরাম বসুর লেখা? ক. লিপিমালা খ. মহারাজ কৃষ্ণচন্দ্র রায়স্য চরিত্রং গ. ইতিহাসমালা ঘ. হিতোপদেশ উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: রামরাম বসুর দুটি বিখ্যাত গদ্যগ্রন্থ হলো 'রাজা প্রতাপাদিত্য চরিত্র' (১৮০১) এবং 'লিপিমালা' (১৮০২)।
৩৯. কেরী সাহেবের মুনশি বলা হয়- ক. রামরাম বসুকে খ. চণ্ডীচরণ মুশিকে গ. মৃত্যুঞ্জয় বিদ্যালঙ্কারকে ঘ. গোলকনাথ শর্মাকে উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: শ্রীরামপুরে অবস্থানকালে উইলিয়াম কেরীর বাংলা ভাষার শিক্ষক ও সহকারী হিসেবে কাজ করায় রামরাম বসুকে 'কেরী সাহেবের মুনশি' বলা হতো।
৪০. ফোর্ট উইলিয়ম কলেজের সাথে নিম্নোক্ত কোন মনীষীর নাম জড়িত? ক. হরপ্রসাদ শাস্ত্রী খ. রামমোহন রায় গ. মৃত্যুঞ্জয় বিদ্যালঙ্কার ঘ. প্রমথ চৌধুরী উত্তর: গ
ব্যাখ্যা: মৃত্যুঞ্জয় বিদ্যালঙ্কার ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের প্রধান পণ্ডিত পদে নিয়োজিত ছিলেন এবং একাধিক পাঠ্যপুস্তক লেখেন।
৪১. 'ফোর্ট উইলিয়ম যুগে' সবচেয়ে বেশি গ্রন্থ রচনা করেছেন- ক. মৃত্যুঞ্জয় বিদ্যালঙ্কার খ. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর গ. রামকিশোর তর্কচূড়ামণি ঘ. রামনারায়ণ তর্করত্ন উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: মৃত্যুঞ্জয় বিদ্যালঙ্কার ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের জন্য ৫টি গ্রন্থ (যেমন: বত্রিশ সিংহাসন, রাজাবলি, প্রবোধ চন্দ্রিকা ইত্যাদি) রচনা করেন, যা পণ্ডিতদের মধ্যে সর্বোচ্চ।
৪২. কোন গ্রন্থটি মৃত্যুঞ্জয় বিদ্যালঙ্কার রচনা করেন? ক. বত্রিশ সিংহাসন খ. প্রতাপাদিত্য চরিত্র গ. পুরুষ পরীক্ষা ঘ. মহারাজ কৃষ্ণচন্দ্র রায়স্য চরিত্রং উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: ১৮০২ সালে মৃত্যুঞ্জয় বিদ্যালঙ্কার 'বত্রিশ সিংহাসন' বইটি সংস্কৃত থেকে বাংলায় অনুবাদ করেন।
৪৩. 'বত্রিশ সিংহাসন' কার রচনা? ক. মৃত্যুঞ্জয় বিদ্যালঙ্কার খ. রামরাম বসু গ. বিদ্যাসাগর ঘ. রাজীবলোচন মুখোপাধ্যায় উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: 'বত্রিশ সিংহাসন' (১৮০২) মৃত্যুঞ্জয় বিদ্যালঙ্কারের অন্যতম প্রথম গদ্য রচনা।
৪৪. কোনটি সঠিক? ক. গোলকনাথ শর্মা-হিতোপদেশ খ. রামরাম বসু-প্রবোধ চন্দ্রিকা গ. উইলিয়াম কেরী-পুরুষ পরীক্ষা ঘ. রাজীবলোচন মুখোপাধ্যায়-তোতা ইতিহাস উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: গোলকনাথ শর্মা ১৮০২ সালে 'হিতোপদেশ' অনুবাদ করেন। 'প্রবোধ চন্দ্রিকা' ও 'পুরুষ পরীক্ষা' যথাক্রমে মৃত্যুঞ্জয় বিদ্যালঙ্কার ও হরপ্রসাদ রায়ের রচনা।
৪৫. ফোর্ট উইলিয়ম কলেজের বাংলা বিভাগের শিক্ষক নয়- ক. উইলিয়াম কেরী খ. রামমোহন রায় গ. বিদ্যাসাগর ঘ. রামরাম বসু উত্তর: গ
ব্যাখ্যা: ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের শেরস্তাদার/হেড পণ্ডিত ছিলেন, তবে অপশন বি অনুযায়ী রামমোহন রায় কখনোই এই কলেজের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন না; প্রশ্ন ও উত্তরের বিকল্প বিশ্লেষণ করলে বিদ্যাসাগর পরে যুক্ত হলেও রামমোহন রায় একদমই যুক্ত ছিলেন না।
হিন্দু কলেজ ও ইয়ংবেঙ্গল
৪৬. ইয়ংবেঙ্গল কি? ক. বাংলাভাষা শিক্ষার্থী ইংরেজ খ. একটি সাহিত্যিক গোষ্ঠীর নাম / ইংরেজি ভাবধারাপুষ্ট বাঙালি যুবক গ. হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও ঘ. একটি সাময়িক পত্রের নাম উত্তর: খ
ব্যাখ্যা: হিন্দু কলেজের শিক্ষক ডিরোজিওর অনুসারী উগ্র সংস্কারবাদী ও পাশ্চাত্য ভাবধারাপুষ্ট বাঙালি তরুণদের সামাজিক গোষ্ঠী বলা হতো 'ইয়ং বেঙ্গল'।
৪৭. 'ইয়ংবেঙ্গল' আন্দোলনের প্রবক্তা কে ছিলেন? ক. ডিরোজিও খ. উইলিয়াম কেরী / এন্টনি ফিরিঙ্গি গ. প্যারীচাঁদ মিত্র ঘ. মাইকেল মধুসূদন দত্ত / কালীপ্রসন্ন সিংহ ঠাকুর উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: হিন্দু কলেজের অধ্যাপক হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও (Henry Louis Vivian Derozio) মুক্তবুদ্ধির ইয়ং বেঙ্গল আন্দোলনের প্রবক্তা।
৪৮. ইয়ংবেঙ্গল গোষ্ঠীভুক্ত ছিলেন কে? ক. অক্ষয়কুমার দত্ত খ. মাইকেল মধুসূদন দত্ত গ. এন্টোনি ফিরিঙ্গি  ঘ. কালীপ্রসন্ন সিংহ ঠাকুর উত্তর: খ
ব্যাখ্যা: মাইকেল মধুসূদন দত্ত, রামতনু লাহিড়ী, রসিককৃষ্ণ মল্লিক প্রমুখ ডিরোজিওর আদর্শে প্রভাবিত ইয়ং বেঙ্গল দলের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন।
৪৯. 'ইয়ংবেঙ্গল' গোষ্ঠীর মুখপত্ররূপে কোন পত্রিকা প্রকাশিত হয়? ক. বঙ্গদূত খ. জ্ঞানাঙ্কুর গ. জ্ঞানান্বেষণ ঘ. সংবাদ প্রভাকর উত্তর: গ
ব্যাখ্যা: ১৮৩১ সালে ইয়ং বেঙ্গল গোষ্ঠীর মুখপত্র হিসেবে 'জ্ঞানান্বেষণ' (Parthenon ও Enquirer-এর পাশাপাশি) দ্বিবাষিক পত্রিকা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে।
রাজা রামমোহন রায় ৫০. ব্রাহ্ম সমাজের প্রতিষ্ঠাতা হলেন- ক. রাজা রামমোহন রায় খ. কেশবচন্দ্র সেন গ. দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর ঘ. স্বামী বিবেকানন্দ উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: রাজা রামমোহন রায় ১৮২৮ সালে 'ব্রাহ্মসভা' প্রতিষ্ঠা করেন, যা পরবর্তীতে 'ব্রাহ্ম সমাজ' নামে পরিচিত হয়।
৫১. সতীদাহ প্রথা রোধ করেন? ক. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর খ. দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর গ. রাজা রামমোহন রায় ঘ. শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় উত্তর: গ
ব্যাখ্যা: রামমোহন রায়ের সামাজিক আন্দোলনের প্রেক্ষিতে লর্ড উইলিয়াম বেন্টিঙ্ক ১৮২৯ সালের ৪ ডিসেম্বর 'সতীদাহ প্রথা রদ আইন' পাস করেন।
৫২. সতীদাহ প্রথা প্রসঙ্গে রামমোহন রায়ের রচিত পুস্তক ক. দোলন চাঁপা খ. পথে হলো দেখা গ. পথের পাঁচালী ঘ. প্রবর্তক ও নিবর্তকের সম্বাদ উত্তর: ঘ
ব্যাখ্যা: সতীদাহ প্রথার পক্ষে ও বিপক্ষে যুক্তি তুলে ধরে রামমোহন রায় 'প্রবর্তক ও নিবর্তকের সম্বাদ' (১৮১৮) রচনা করেন।
৫৩. রাজা রামমোহন রায় যে বিষয়ের বিরুদ্ধে আন্দোলন শুরু করেন- ক. প্রেস অর্ডিন্যান্স খ. নীল কমিশন গ. নীল চাষ ঘ. রাইফেল ব্যবহার উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: ১৮২৩ সালে সংবাদপত্রের স্বাধীনতা হরণকারী 'প্রেস অর্ডিন্যান্স' বা সংবাদ আইন জারির বিরুদ্ধে রামমোহন রায় সুপ্রিম কোর্ট ও প্রিভি কাউন্সিলে স্মারকপত্র জমা দেন।
৫৪. কোন গ্রন্থটি রাজা রামমোহন রায়ের রচনা নয়? ক. বেদান্ত চন্দ্রিকা খ. বেদান্তসার গ. বেদান্তগ্রন্থ ঘ. পথ্য প্রদান উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: 'বেদান্ত চন্দ্রিকা' গ্রন্থটির রচয়িতা মৃত্যুঞ্জয় বিদ্যালঙ্কার (১৮১৭)। 'বেদান্তগ্রন্থ', 'বেদান্তসার' ও 'পথ্য প্রদান' রামমোহন রায়ের রচনা।
৫৫. রাজা রামমোহন রচিত বাংলা ব্যাকরণের নাম কি? ক. মাগধীয় ব্যাকরণ খ. মাতৃভাষা ব্যাকরণ গ. গৌড়ীয় ব্যাকরণ ঘ. ভাষা ও ব্যাকরণ উত্তর: গ
ব্যাখ্যা: রাজা রামমোহন রায় ১৮২৬ সালে ইংরেজিতে 'Grammar of the Bengali Language' লেখেন, যা ১৮৩৩ সালে স্কুল বুক সোসাইটি থেকে 'গৌড়ীয় ব্যাকরণ' নামে বাংলায় প্রকাশিত হয়।
৫৬. গৌড়ীয় বাংলা ব্যাকরণ রচনা করেছেন- ক. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর খ. রামনারায়ণ তর্করত্ন গ. রামরাম বসু ঘ. রাজা রামমোহন রায় উত্তর: ঘ
ব্যাখ্যা: এটি বাঙালি রচিত বাংলা ভাষায় প্রথম ব্যাকরণ গ্রন্থ, যা রামমোহন রায় রচনা করেন।
৫৭. প্রথম কোন বাঙালি বাংলা ভাষায় ব্যাকরণ রচনা করেন? ক. রাজা রামমোহন রায় খ. ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ গ. বঙ্গীয় মুসলমান সাহিত্য সমিতি ঘ. সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: রাজা রামমোহন রায় প্রথম বাঙালি যিনি বাংলা ভাষায় বাংলা ব্যাকরণ (গৌড়ীয় ব্যাকরণ) রচনা করেছিলেন।
ঢাকা মুসলিম সাহিত্য সমাজ
৫৮. 'ঢাকা মুসলিম সাহিত্য সমাজ' এর প্রতিষ্ঠা কোন খ্রিষ্টাব্দে? ক. ১৯২৬ খ. ১৯৬৪ গ. ১৯১১ ঘ. ১৯০৫ উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: ১৯২৬ সালের ১৯ জানুয়ারি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মুসলিম হলে 'মুসলিম সাহিত্য সমাজ' প্রতিষ্ঠিত হয়।
৫৯. 'ঢাকা মুসলিম সাহিত্য সমাজ'- এর প্রধান লেখক ছিলেন- ক. কাজী আবদুল ওদুদ, আবুল হুসেন প্রমুখ খ. মোহাম্মদ বরকতুল্লাহ, আবুল কালাম শামসুদ্দীন প্রমুখ গ. মোহাম্মদ আকরম খাঁ, মুহম্মদ শহীদুল্লাহ প্রমুখ ঘ. কাজী ইমদাদুল হক, মোহাম্মদ ওয়াজেদ আলী প্রমুখ উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: আবুল হুসেন ছিলেন এর সম্পাদক ও কাজী আবদুল ওদুদ ছিলেন এর অন্যতম প্রাণপুরুষ ও প্রধান চিন্তাবিদ।
৬০. 'মুসলিম সাহিত্য সমাজ' এর মুখপত্র ছিল- ক. শিখা খ. বঙ্গদর্শন গ. তত্তবোধিনী ঘ. সবুজপত্র উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: 'শিখা' পত্রিকা ছিল মুসলিম সাহিত্য সমাজের বার্ষিক মুখপত্র, যা ১৯২৭ সালে প্রথম প্রকাশিত হয়।
৬১. ঢাকায় বুদ্ধির মুক্তি আন্দোলনের মুখপত্ররূপে প্রকাশিত পত্রিকাটির নাম কী? ক. শিখা খ. সমকাল গ. অভিযান ঘ. জয়শ্রী উত্তর: ক
ব্যাখ্যা: বুদ্ধির মুক্তি আন্দোলনের প্রচার ও প্রসারে 'শিখা' পত্রিকা মূখ্য ভূমিকা পালন করেছিল।
৬২. 'শিখা' পত্রিকা কোন সংগঠনের সঙ্গে যুক্ত? ক. মুসলিম বাংলা খ. এশিয়াটিক সোসাইটি গ. বঙ্গীয় মুসলিম সাহিত্য পরিষদ ঘ. মুসলিম সাহিত্য সমাজ উত্তর: ঘ
ব্যাখ্যা: ঢাকা ভিত্তিক 'মুসলিম সাহিত্য সমাজ'-এর সঙ্গে 'শিখা' পত্রিকা সরাসরি সম্পৃক্ত ছিল।
৬৩. "জ্ঞান যেখানে সীমাবদ্ধ, বুদ্ধি সেখানে আড়ষ্ট, মুক্তি সেখানে অসম্ভব।"- এই উক্তিটি কোন পত্রিকার প্রতি সংখ্যায় লেখা থাকত? ক. মোহাম্মদী খ. সওগাত গ. সমকাল ঘ. শিখা উত্তর: ঘ
ব্যাখ্যা: 'শিখা' পত্রিকার প্রতিটি সংখ্যায় এই অমর মটো বা মূলনীতিটি ছাপা হতো।
৬৪. মুক্তবুদ্ধির লেখক হিসাবে বিশেষ উল্লেখযোগ্য- ক. এয়াকুব আলী চৌধুরী খ. শেখ ফজলল করিম গ. কাজী আবদুল ওদুদ ঘ. কায়কোবাদ উত্তর: গ
ব্যাখ্যা: কাজী আবদুল ওদুদ তাঁর প্রাবন্ধিক কাজ ও ঢাকা বুদ্ধির মুক্তি আন্দোলনের মাধ্যমে মুক্তচিন্তার প্রসার ঘটান।
৬৫. 'শাশ্বত বঙ্গ' গ্রন্থটির রচয়িতা কে? ক. কাজী মোতাহার হোসেন খ. আবুল হুসেন গ. কাজী আবদুল ওদুদ ঘ. গোলাম মোস্তফা উত্তর: গ
ব্যাখ্যা: 'শাশ্বত বঙ্গ' (১৯৫১) কাজী আবদুল ওদুদ রচিত একটি বিখ্যাত প্রবন্ধ গ্রন্থ।
৬৬. 'রেখাচিত্র' কার রচনা? ক. আবুল ফজল খ. আবুল মনসুর আহমদ গ. কাজী আনোয়ারুল কাদির ঘ. বদরুদ্দীন ওমর উত্তর: খ
ব্যাখ্যা: 'রেখাচিত্র' প্রখ্যাত সাহিত্যিক ও শিক্ষাবিদ আবুল ফজল রচিত আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থ।
৬৭. 'রেখাচিত্র' কোন জাতীয় রচনা? ক. জীবনী খ. আত্মজীবনী গ. রম্য রচনা ঘ. ভ্রমণকাহিনী উত্তর: খ
ব্যাখ্যা: এটি আবুল ফজলের নিজস্ব জীবন ও সমকালের স্মৃতিচারণমূলক আত্মজীবনীধর্মী রচনা।
৬৮. 'চৌচির' উপন্যাসটি কার লেখা? ক. আবুল মনসুর আহমদ খ. আহমদ শরীফ গ. আবুল ফজল ঘ. আবুল হোসেন উত্তর: গ
ব্যাখ্যা: 'চৌচির' (১৯৩৪) আবুল ফজল রচিত একটি সমাজ সচেতনতামূলক উপন্যাস।
৬৯. আবুল ফজল বাংলা একাডেমি পুরস্কার পান কোন সালে? ক. ১৯৬৭ খ. ১৯৬৮ গ. ১৯৬২ ঘ. ১৯৭০ উত্তর: গ
ব্যাখ্যা: আবুল ফজল সাহিত্যক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্য ১৯৬২ সালে বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার লাভ করেন।
বিখ্যাত মুসলমান গদ্য লেখক
৭০. ১৯ শতকের প্রথম মুসলিম লেখকের নাম- ক. গোলাম হোসেন খ. হামিদুল্লাহ খাঁ গ. খোন্দাকার শামসুদ্দিন সিদ্দিকী ঘ. মীর মশাররফ হোসেন উত্তর: খ
ব্যাখ্যা: ১৯ শতকের প্রথমার্ধে হামিদুল্লাহ খাঁ প্রথম মুসলিম লেখক হিসেবে বাংলা গদ্যে ইতিহাস নির্ভর গ্রন্থ রচনা শুরু করেন।
৭১. 'মোস্তফা চরিত' গ্রন্থের রচয়িতা- ক. মুহম্মদ আবদুল হাই খ. মোহাম্মদ বরকতুল্লাহ গ. ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ ঘ. মওলানা আকরম খাঁ উত্তর: ঘ
ব্যাখ্যা: মওলানা আকরম খাঁ মহানবী (সা.)-এর জীবনীভিত্তিক 'মোস্তফা চরিত' রচনা করেন।
৭২. আকরম খাঁ রচিত 'মোস্তফা চরিত' গ্রন্থটি ক. কাব্যগ্রন্থ খ. উপন্যাস গ. নাটক ঘ. সীরাত গ্রন্থ উত্তর: ঘ
ব্যাখ্যা: এটি একটি তথ্যবহুল ও বস্তুনিষ্ঠ সীরাতগ্রন্থ বা মহানবী (সা.)-এর জীবনীগ্রন্থ।
৭৩. কোন গ্রন্থটি মোহাম্মদ আকরম খাঁ রচিত? ক. মানুষের নবী খ. সমস্যা  ও সমাধান গ. বিশ্বনবী ঘ. মরুদুলাল উত্তর: খ
ব্যাখ্যা: 'বিশ্বনবী' গ্রন্থটি গোলাম মোস্তফার রচনা; তবে প্রদেয় প্রশ্নে বিকল্পের বিচারে বিভ্রান্তি থাকলে মওলানা আকরম খাঁ রচিত অন্যতম গ্রন্থ হলো 'সমস্যা  ও সমাধান’, 'মোস্তফা চরিত' ও 'মুসলিমবঙ্গের সামাজিক ইতিহাস'।
৭৪. কোনটি হযরত মুহম্মদ (স:) এর জীবনী গ্রন্থ? ক. মরুমায়া খ. মরুভাস্কর গ. মরুতীর্থ ঘ. মরুকুসুম উত্তর: খ
ব্যাখ্যা: কাজী নজরুল ইসলাম রচিত 'মরুভাস্কর' হযরত মুহম্মদ (সা.)-এর জীবনী ভিত্তিক প্রখ্যাত কাব্য/গদ্যগ্রন্থ।
৭৫. কোন গ্রন্থটি এয়াকুব আলী চৌধুরী প্রণীত? ক. মোস্তফা চরিত খ. নয়া জাতির স্রষ্টা হজরত মোহাম্মদ গ. বিশ্বনবী ঘ. মানব মুকুট উত্তর: ঘ
ব্যাখ্যা: এয়াকুব আলী চৌধুরী রচিত অন্যতম জনপ্রিয় প্রবন্ধগ্রন্থ 'মানব মুকুট'।
৭৬. 'মানব মুকুট' গ্রন্থটির রচয়িতা কে? ক. মোহাম্মদ আকরম খাঁ খ. এয়াকুব আলী চৌধুরী গ. এস ওয়াজেদ আলী ঘ. মোহাম্মদ ওয়াজেদ আলী উত্তর: খ
ব্যাখ্যা: মহানবী (সা.)-এর চরিত্র ও মহানুভবতা নিয়ে এয়াকুব আলী চৌধুরী 'মানব মুকুট' গ্রন্থটি রচনা করেন।
৭৭. এয়াকুব আলী চৌধুরী কোন গ্রন্থটির লেখক? ক. প্রেমের সমাধি খ. সিরাজুম মুনীরা গ. অনল প্রবাহ ঘ. শান্তিধারা উত্তর: ঘ
ব্যাখ্যা: 'শান্তিধারা' ও 'ধর্মশিক্ষা' এয়াকুব আলী চৌধুরী রচিত অন্যতম নীতি ও চিন্তামূলক গ্রন্থ।