ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কত সালে জন্মগ্রহণ করেন? ক. ১৮২০ সালের ২৬ সেপ্টেম্বর খ. ১৮২৪ সালের ২৫ জানুয়ারি গ. ১৮৩৮ সালের ২৬ জুন ঘ. ১৮৪৭ সালের ১৩ নভেম্বর উত্তর: ক. ১৮২০ সালের ২৬ সেপ্টেম্বর ব্যাখ্যা: আধুনিক বাংলা গদ্যের জনক ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ১৮২০ সালের ২৬ সেপ্টেম্বর পশ্চিমবঙ্গের মেদিনীপুর জেলার বীরসিংহ গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের পৈতৃক পদবি কী ছিল? ক. বন্দ্যোপাধ্যায় খ. চট্টোপাধ্যায় গ. মুখোপাধ্যায় ঘ. ভট্টাচার্য উত্তর: ক. বন্দ্যোপাধ্যায় ব্যাখ্যা: তাঁর পারিবারিক বা পৈতৃক পদবি ছিল বন্দ্যোপাধ্যায়। তাঁর পূর্ণ নাম ছিল ঈশ্বরচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায়।
ঈশ্বরচন্দ্রের পিতার নাম কী ছিল? ক. ঠাকুরদাস বন্দ্যোপাধ্যায় খ. রামজয় তর্কভূষণ গ. হরিশচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় ঘ. রত্নেশ্বর বন্দ্যোপাধ্যায় উত্তর: ক. ঠাকুরদাস বন্দ্যোপাধ্যায় ব্যাখ্যা: তাঁর পিতার নাম ঠাকুরদাস বন্দ্যোপাধ্যায়, যিনি কলকাতায় সামান্য বেতনে চাকরি করতেন।
ঈশ্বরচন্দ্রের মাতার নাম কী ছিল? ক. ভুবনমোহিনী দেবী খ. ভগবতী দেবী গ. জাহ্নবী দেবী ঘ. সারদা দেবী উত্তর: খ. ভগবতী দেবী ব্যাখ্যা: তাঁর মাতার নাম ভগবতী দেবী। তিনি অত্যন্ত দয়ালু ও পরোপকারী নারী ছিলেন, যার প্রভাবেই ঈশ্বরচন্দ্রের মনে মানবসেবার আদর্শ গড়ে উঠেছিল।
ঈশ্বরচন্দ্রকে কোন প্রতিষ্ঠান 'বিদ্যাসাগর' উপাধিতে ভূষিত করে? ক. ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ খ. সংস্কৃত কলেজ গ. কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় ঘ. প্রেসিডেন্সি কলেজ উত্তর: খ. সংস্কৃত কলেজ ব্যাখ্যা: সংস্কৃত শাস্ত্রে অসামান্য পাণ্ডিত্য ও মেধার স্বীকৃতিস্বরূপ ১৮৩৯ সালে সংস্কৃত কলেজ কর্তৃপক্ষ তাঁকে 'বিদ্যাসাগর' উপাধিতে ভূষিত করে।
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কত সালে সংস্কৃত কলেজে ছাত্র হিসেবে ভর্তি হন? ক. ১৮২৯ সালে খ. ১৮৩১ সালে গ. ১৮৩৩ সালে ঘ. ১৮৪০ সালে উত্তর: ক. ১৮২৯ সালে ব্যাখ্যা: তিনি মাত্র নয় বছর বয়সে ১৮২৯ সালের ১ জুন কলকাতার সংস্কৃত কলেজে ব্যাকরণ শ্রেণীতে ভর্তি হন।
বিদ্যাসাগর মহাশয় পড়াশোনা শেষ করার পর প্রথম কোন সরকারি প্রতিষ্ঠানে প্রধান পণ্ডিত হিসেবে যোগ দেন? ক. ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ খ. সংস্কৃত কলেজ গ. হিন্দু কলেজ ঘ. প্রেসিডেন্সি কলেজ উত্তর: ক. ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ ব্যাখ্যা: ১৮৪১ সালের ২৯ ডিসেম্বর তিনি ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের বাংলা বিভাগের হেড পণ্ডিত (প্রধান পণ্ডিত) হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন।
ফোর্ট উইলিয়াম কলেজে যোগদানের পূর্বে তিনি কোন পরীক্ষা দিয়েছিলেন এবং সমস্ত বিষয়ে প্রথম স্থান অধিকার করেছিলেন? ক. ল এনট্রান্স খ. সংস্কৃত কলেজের স্মার্ত ও কাব্য উপাধি পরীক্ষা গ. সিভিল সার্ভিস পরীক্ষা ঘ. জুনিয়র স্কলারশিপ পরীক্ষা উত্তর: খ. সংস্কৃত কলেজের স্মার্ত ও কাব্য উপাধি পরীক্ষা ব্যাখ্যা: তিনি সংস্কৃত কলেজের পড়াশোনা শেষ করে ব্যাকরণ, সাহিত্য, অলংকার, বেদান্ত, স্মৃতি ও ন্যায় পরীক্ষায় সর্বোচ্চ নম্বর লাভ করেন।
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কত সালে সংস্কৃত কলেজের প্রিন্সিপাল (অধ্যক্ষ) হিসেবে যোগ দেন? ক. ১৮৫০ সালে খ. ১৮৫১ সালে গ. ১৮৫৫ সালে ঘ. ১৮৫৮ সালে উত্তর: খ. ১৮৫১ সালে ব্যাখ্যা: তিনি প্রথমে সহকারী সম্পাদক এবং পরে ১৮৫১ সালের জানুয়ারি মাসে সংস্কৃত কলেজের অধ্যক্ষ পদে আসীন হন।
সংস্কৃত কলেজের অধ্যক্ষ থাকাকালীন তিনি কলেজের শিক্ষাব্যবস্থায় কী ধরনের সংস্কার আনেন? ক. অবৈতনিক শিক্ষা ও শুধুমাত্র ব্রাহ্মণদের প্রবেশাধিকার নিশ্চিত করেন খ. ইংরেজি শিক্ষার পাশাপাশি সংস্কৃত শিক্ষা এবং অব্রাহ্মণ ছাত্রদের পড়ার পথ উন্মুক্ত করেন গ. সংস্কৃত শিক্ষা সম্পূর্ণ বন্ধ করে দেন ঘ. শুধুমাত্র মেয়েদের পড়ার নিয়ম করেন উত্তর: খ. ইংরেজি শিক্ষার পাশাপাশি সংস্কৃত শিক্ষা এবং অব্রাহ্মণ ছাত্রদের পড়ার পথ উন্মুক্ত করেন ব্যাখ্যা: তিনি গোঁড়ামি ভেঙে সংস্কৃত কলেজে কায়স্থ ও অন্যান্য জাতিভুক্ত ছাত্রদেরও পড়ার সুযোগ করে দেন এবং গণিত ও ইংরেজি পঠনপাঠন চালু করেন।
কত সালে বিদ্যাসাগর মহাশয় সংস্কৃত কলেজের অধ্যক্ষ পদ থেকে পদত্যাগ করেন? ক. ১৮৫৮ সালে খ. ১৮৫৯ সালে গ. ১৮৬২ সালে ঘ. ১৮৬৫ সালে উত্তর: ক. ১৮৫৮ সালে ব্যাখ্যা: ব্রিটিশ শিক্ষা পরিচালকের সাথে মতবিরোধ এবং প্রতিষ্ঠানের স্বায়ত্তশাসন ক্ষুণ্ন হওয়ায় তিনি ১৮৫৮ সালের নভেম্বরে পদত্যাগ করেন।
বাংলা গদ্যের জনক বা আধুনিক গদ্যের স্রষ্টা হিসেবে কাকে গণ্য করা হয়? ক. রাজা রামমোহন রায় খ. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর গ. প্রমথ চৌধুরী ঘ. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় উত্তর: খ. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ব্যাখ্যা: তিনিই প্রথম বাংলা গদ্যে শৃঙ্খলা, সৌন্দর্য, যতিচিহ্ন ও শিল্পগুণের সার্থক প্রয়োগ ঘটিয়ে গদ্যকে সুবিন্যস্ত রূপ দেন।
বাংলা গদ্যে প্রথম সার্থক যতিচিহ্ন বা বিরামচিহ্নের (Punctuation) ব্যবহার কে করেন? ক. প্যারীচাঁদ মিত্র খ. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর গ. রামমোহন রায় ঘ. অক্ষয়কুমার দত্ত উত্তর: খ. ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ব্যাখ্যা: ১৮৪৭ সালে প্রকাশিত 'বেতাল পঞ্চবিংশতি' গ্রন্থে তিনি সর্বপ্রথম বাংলা বাক্যে দাড়ি, কমা, সেমিকোলন, কোলন প্রভৃতি যতিচিহ্নের নিয়মানুগ ব্যবহার শুরু করেন।
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর রচিত প্রথম প্রকাশিত গ্রন্থ কোনটি? ক. শকুন্তলা খ. বেতাল পঞ্চবিংশতি গ. ভ্রান্তিবিলাস ঘ. চরিতমালা উত্তর: খ. বেতাল পঞ্চবিংশতি ব্যাখ্যা: হিন্দি 'বেতাল পচ্চীসী' ও সংস্কৃত 'বেতালপঞ্চবিংশতিকা' অবলম্বনে অনূদিত 'বেতাল পঞ্চবিংশতি' ১৮৪৭ সালে প্রকাশিত হয়, যা তাঁর প্রথম গ্রন্থ।
'বেতাল পঞ্চবিংশতি' গ্রন্থটি মূলত কোন ভাষার রচনার অনুসরণে রচিত? ক. সরাসরি সংস্কৃত মূল খ. হিন্দি সংস্করণ ও সংস্কৃত উপাখ্যানের অনুসরণে গ. ফরাসি ভাষা থেকে ঘ. পালি ভাষা থেকে উত্তর: খ. হিন্দি সংস্করণ ও সংস্কৃত উপাখ্যানের অনুসরণে ব্যাখ্যা: এটি মূল সংস্কৃত গল্প অবলম্বনে নির্মিত হিন্দি 'বেতাল পচ্চীসী'র সহায়তায় বাংলায় অনূদিত ও সম্পাদনা করা হয়।
'বেতাল পঞ্চবিংশতি' গ্রন্থে মোট কয়টি গল্প/উপাকখ্যান রয়েছে? ক. ১০টি খ. ১৫টি গ. ২০টি ঘ. ২৫টি উত্তর: ঘ. ২৫টি ব্যাখ্যা: 'পঞ্চবিংশতি' শব্দের অর্থ ২৫; এই গ্রন্থে রাজা বিক্রমাদিত্য ও বেতালকে কেন্দ্র করে ২৫টি নীতিগর্ভ উপাখ্যান সংকলিত হয়েছে।
বিদ্যাসাগর রচিত দ্বিতীয় গ্রন্থ কোনটি? ক. শকুন্তলা খ. বাংলার ইতিহাস গ. জীবনচরিত ঘ. কথামালা উত্তর: খ. বাংলার ইতিহাস ব্যাখ্যা: মার্শম্যানের 'History of Bengal' অবলম্বনে ১৮৪৮ সালে তাঁর দ্বিতীয় গ্রন্থ 'বাংলার ইতিহাস (প্রথম ভাগ)' প্রকাশিত হয়।
মহাকবি কালিদাসের 'অভিজ্ঞানশকুন্তলম্' নাটক অবলম্বনে বিদ্যাসাগরের গদ্য অনূদিত গ্রন্থের নাম কী? ক. সীতার বনবাস খ. শকুন্তলা গ. ভ্রান্তিবিলাস ঘ. বসন্তকুমার চরিত উত্তর: খ. শকুন্তলা ব্যাখ্যা: কালিদাসের বিখ্যাত সংস্কৃত নাটক অবলম্বনে ১৮৫৪ সালে তিনি 'শকুন্তলা' আখ্যানটি ললিত গদ্যে প্রকাশ করেন।
শেকসপিয়রের কোন কমেডি নাটক অবলম্বনে বিদ্যাসাগর 'ভ্রান্তিবিলাস' রচনা করেন? ক. The Merchant of Venice খ. The Comedy of Errors গ. As You Like It ঘ. Macbeth উত্তর: খ. The Comedy of Errors ব্যাখ্যা: শেকসপিয়রের নাটক 'The Comedy of Errors' অবলম্বনে ১৮৬৯ সালে তিনি 'ভ্রান্তিবিলাস' আখ্যানটি রচনা করেন।
'ভ্রান্তিবিলাস' গ্রন্থে মূল নাটকের অ্যান্টিফোল্যাস ও ড্রেমিও চরিত্রের বাংলা নাম কী রাখা হয়েছিল? ক. চিরঞ্জীব ও কিংকর খ. ভানু ও কল্যাণ গ. রাম ও লক্ষণ ঘ. নবকুমার ও পশুপতি উত্তর: ক. চিরঞ্জীব ও কিংকর ব্যাখ্যা: শেকসপিয়রের গল্পের ভাব অক্ষুণ্ন রেখে তিনি মনিবদের নাম চিরঞ্জীব (বড় চিরঞ্জীব ও ছোট চিরঞ্জীব) এবং ভৃত্যদের নাম কিংকর (বড় কিংকর ও ছোট কিংকর) রাখেন।
বিদ্যাসাগরের 'সীতার বনবাস' গ্রন্থটি কোন মূল গ্রন্থের ছায়া অবলম্বনে রচিত? ক. রামায়ণ ও ভবভূতির 'উত্তররামচরিত' খ. কৃত্তিবাসী রামায়ণ গ. মহাভারত ঘ. মেঘনাদবধ কাব্য উত্তর: ক. রামায়ণ ও ভবভূতির 'উত্তররামচরিত' ব্যাখ্যা: রামায়ণের উত্তরকাণ্ড এবং ভবভূতির 'উত্তররামচরিত' নাটক অবলম্বনে ১৮৬০ সালে 'সীতার বনবাস' প্রকাশিত হয়।
'সীতার বনবাস' গ্রন্থের প্রধান ট্র্যাজিক চরিত্র কোনটি? ক. রামচন্দ্র খ. সীতা গ. লক্ষণ ঘ. লব-কুশ উত্তর: খ. সীতা ব্যাখ্যা: সীতার বনবাস ও তাঁর বেদনাময় করুণ জীবনের বিবরণই এই গ্রন্থের মূল সুর।
বিদ্যাসাগরের একমাত্র মৌলিক আত্মজীবনীমূলক রচনার নাম কী? ক. আত্মচরিত খ. কথামালা গ. ভ্রান্তিবিলাস ঘ. জীবনচরিত উত্তর: ক. আত্মচরিত ব্যাখ্যা: বিদ্যাসাগরের মৃত্যুর পর ১৯০৬ সালে প্রকাশিত 'আত্মচরিত' হলো তাঁর অসমাপ্ত আত্মজীবনী।
'আত্মচরিত' গ্রন্থটিতে তাঁর জীবনের কোন দিকটি সবচেয়ে বেশি ফুটে উঠেছে? ক. রাজকীয় জীবন খ. শৈশবের দারিদ্র্য, সংগ্রাম, আত্মমর্যাদা ও শিক্ষার অদম্য ব্যাকুলতা গ. বিদেশ ভ্রমণের অভিজ্ঞতা ঘ. রাজনৈতিক জীবন উত্তর: খ. শৈশবের দারিদ্র্য, সংগ্রাম, আত্মমর্যাদা ও শিক্ষার অদম্য ব্যাকুলতা ব্যাখ্যা: শৈশবের চরম দারিদ্র্য ও রাস্তার বাতির নিচে পড়াশোনা করে পণ্ডিত হওয়ার অনুপ্রেরণামূলক তথ্য এতে বর্ণিত।
বিদ্যাসাগর রচিত শিশুতোষ ও নীতিশিক্ষামূলক গ্রন্থ কোনটি? ক. কথামালা খ. বোধোদয় গ. চারুপাঠ ঘ. ক ও খ উভয়ই উত্তর: ঘ. ক ও খ উভয়ই ব্যাখ্যা: 'বোধোদয়' (১৮৫১) এবং 'কথামালা' (১৮৫৬) উভয়ই বিদ্যাসাগর রচিত অত্যন্ত জনপ্রিয় শিশুশিক্ষা গ্রন্থ।
'কথামালা' গ্রন্থটি মূলত কার গল্পের বাংলা অনুবাদ? ক. ইশপ (Aesop's Fables) খ. অ্যান্ডারসন গ. গ্রিম ভ্রাতদ্বয় ঘ. শেকসপিয়র উত্তর: ক. ইশপ (Aesop's Fables) ব্যাখ্যা: গ্রিক নীতিগল্পকার ইশপের রূপকথাগুলো বাংলায় অনুবাদ করে ১৮৫৬ সালে তিনি 'কথামালা' প্রকাশ করেন।
বাংলা লিপিকে সহজ করতে বিদ্যাসাগর বর্ণমালা থেকে কোন বর্ণ দুটি বাদ দিয়েছিলেন? ক. ৠ ও ৡ (দীর্ঘ ঋ ও দীর্ঘ ৡ) খ. ঙ ও ঞ গ. ং ও ঃ ঘ. কোনো বর্ণ বাদ দেননি উত্তর: ক. ৠ ও ৡ (দীর্ঘ ঋ ও দীর্ঘ ৡ) ব্যাখ্যা: বাংলা বর্ণমালায় অপ্রয়োজনীয় ও উচ্চারণে অব্যবহৃত ৠ এবং ৡ বর্ণ দুটি তিনি বাদ দেন।
বিধবা বিবাহ প্রবর্তনের জন্য ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কত সালে প্রথম পুস্তিকা প্রকাশ করেন? ক. ১৮৫৩ সালে খ. ১৮৫৫ সালে গ. ১৮৫৬ সালে ঘ. ১৮৬০ সালে উত্তর: খ. ১৮৫৫ সালে ব্যাখ্যা: ১৮৫৫ সালে তিনি শাস্ত্রীয় প্রমান উপস্থাপন করে 'বিধবা বিবাহ প্রচলিত হওয়া উচিত কিনা এতদ্বিষয়ক প্রস্তাব' (প্রথম ভাগ) প্রকাশ করেন।
কত সালে 'বিধবা বিবাহ আইন' (Act XV, 1856) পাস হয়? ক. ১৮৫৫ সালের ৫ জানুয়ারি খ. ১৮৫৬ সালের ২৬ জুলাই গ. ১৮৫৭ সালের ১ জানুয়ারি ঘ. ১৮৬০ সালের ১০ মার্চ উত্তর: খ. ১৮৫৬ সালের ২৬ জুলাই ব্যাখ্যা: লর্ড ক্যানিংয়ের শাসনামলে বিদ্যাসাগরের নিরলস প্রচেষ্টায় ১৮৫৬ সালের ২৬ জুলাই হিন্দু বিধবা বিবাহ আইনগত স্বীকৃতি পায়।
বিধবা বিবাহ আইনের বিরুদ্ধে প্রধান বিরোধিতা কে করেছিলেন? ক. রাজা রামমোহন রায় খ. রাধাকান্ত দেব ও সনাতনপন্থী সমাজপতিরা গ. দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর ঘ. অক্ষয়কুমার দত্ত উত্তর: খ. রাধাকান্ত দেব ও সনাতনপন্থী সমাজপতিরা ব্যাখ্যা: রাধাকান্ত দেবের নেতৃত্বে রক্ষণশীল হিন্দু সমাজপতিরা এই আইনের বিরুদ্ধে হাজার হাজার স্বাক্ষরসংবলিত আবেদন জমা দিয়েছিল।
বিদ্যাসাগর মহাশয় নিজের একমাত্র পুত্রের বিবাহ কার সাথে দিয়ে দৃষ্টান্ত স্থাপন করেন? ক. কুলীন কায়স্থ কন্যা খ. বাল্যবিধবা শ্রীমতী ভবসুন্দরী দেবী গ. বিদেশী নারী ঘ. কোনোটিই নয় উত্তর: খ. বাল্যবিধবা শ্রীমতী ভবসুন্দরী দেবী ব্যাখ্যা: নিজের কথার সাথে কাজের মিল রেখে তিনি ১৮৭০ সালে পুত্র নারায়ণচন্দ্রের সাথে বাল্যবিধবা ভবসুন্দরী দেবীর বিবাহ দেন।
বিদ্যাসাগর মহাশয় নিজ উদ্যোগে প্রায় কতটি বিধবা বিবাহ সম্পন্ন করিয়েছিলেন? ক. ৫টি খ. ১০টি গ. ৬০টির মতো ঘ. ১০০টির বেশি উত্তর: গ. ৬০টির মতো ব্যাখ্যা: নিজ খরচে ও ব্যক্তিগত ঝুঁকিতে তিনি প্রায় ৬০টি বিধবা বিবাহ সম্পাদন করেছিলেন।
বহুবিবাহ প্রথা রদের জন্য বিদ্যাসাগর কোন কোন সালে পুস্তিকা প্রকাশ করেন? ক. ১৮৫০ ও ১৮৫৫ সালে খ. ১৮৭১ ও ১৮৭২ সালে গ. ১৮৭৮ সালে ঘ. ১৮৮০ সালে উত্তর: খ. ১৮৭১ ও ১৮৭২ সালে ব্যাখ্যা: বহুবিবাহের কুফল ও শাস্ত্রীয় বিধান ব্যাখ্যা করে ১৮৭১ ও ১৮৭২ সালে তিনি 'বহুবিবাহ রহিত হওয়া উচিত কিনা এতদ্বিষয়ক বিচার' (১ম ও ২য় খণ্ড) প্রকাশ করেন।
বিদ্যাসাগর মহাশয় 'কস্যচিৎ উপযুক্ত ভাইপো' ছদ্মনামে কোন গ্রন্থটি রচনা করেন? ক. ব্রজবিলাস খ. রত্নপরীক্ষা গ. কথামালা ঘ. প্রভাবতী সম্ভাষণ উত্তর: ক. ব্রজবিলাস ব্যাখ্যা: রক্ষণশীল পণ্ডিতদের আক্রমণের জবাবে ১৮৮৪ সালে তিনি 'কস্যচিৎ উপযুক্ত ভাইপো' ছদ্মনামে 'ব্রজবিলাস' ব্যঙ্গরচনাটি লেখেন।
পণ্ডিত তারানাথ বাচস্পতিকে আক্রমণ করে বিদ্যাসাগরের লেখা ব্যঙ্গাত্মক গ্রন্থটির নাম কী? ক. রত্নপরীক্ষা খ. বিধবা বিবাহ গ. শব্দমঞ্জরী ঘ. আখ্যানমঞ্জরী উত্তর: ক. রত্নপরীক্ষা ব্যাখ্যা: তারানাথ বাচস্পতির রচনার উত্তর দিতে ১৮৮৬ সালে তিনি 'রত্নপরীক্ষা' প্রকাশ করেন।
বিদ্যাসাগরের প্রথম প্রকাশিত মৌলিক রচনা ও করুণ রসাত্মক শোকগাথা কোনটি? ক. প্রভাবতী সম্ভাষণ খ. শকুন্তলা গ. সীতার বনবাস ঘ. ভ্রান্তিবিলাস উত্তর: ক. প্রভাবতী সম্ভাষণ ব্যাখ্যা: ১৮৫০ সালে রচিত 'প্রভাবতী সম্ভাষণ' বাংলা সাহিত্যের প্রথম মৌলিক গদ্য শোকগাথা হিসেবে খ্যাত।
নারীশিক্ষা বিস্তারে বিদ্যাসাগরের প্রাতিষ্ঠানিক অবদান কোনটি? ক. বালক বিদ্যালয় গঠন খ. ড্রিংকওয়াটার বেথুনের সাথে 'বেথুন স্কুল' প্রতিষ্ঠা ও পরিচালনা গ. বিদেশের স্কুল পরিচালনা ঘ. নাইট স্কুল উত্তর: খ. ড্রিংকওয়াটার বেথুনের সাথে 'বেথুন স্কুল' প্রতিষ্ঠা ও পরিচালনা ব্যাখ্যা: ১৮৪৯ সালে জে. ই. ডি. বেথুনের সাথে মিলে তিনি 'বেথুন স্কুল' (বর্তমানে বেথুন কলেজ) প্রতিষ্ঠা করেন এবং অবৈতনিক সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন।
নদীয়া, বর্ধমান, হুগলি ও মেদিনীপুরে বিদ্যাসাগর নিজস্ব খরচে কতটি বালিকা বিদ্যালয় স্থাপন করেছিলেন? ক. ১০টি খ. ৩৫টি গ. ৫০টি ঘ. ১০০টি উত্তর: খ. ৩৫টি ব্যাখ্যা: তিনি নিজ উদ্যোগে ও অর্থায়নে বিভিন্ন জেলায় প্রায় ৩৫টি বালিকা বিদ্যালয় পরিচালনা করেছিলেন।
মাইকেল মধুসূদন দত্ত বিদ্যাসাগরকে নিয়ে কোন বিখ্যাত মন্তব্যটি করেছিলেন? ক. "The genius and wisdom of an ancient sage, the energy of an Englishman, and the heart of a Bengali mother." খ. "দয়ার সাগর" গ. "বাংলা গদ্যের পিতা" ঘ. "হিমালয় সম পুরুষ" উত্তর: ক. "The genius and wisdom of an ancient sage, the energy of an Englishman, and the heart of a Bengali mother." ব্যাখ্যা: ফ্রান্সে অবস্থানকালে বিপদের দিনে বিদ্যাসাগরের সাহায্যের কৃতজ্ঞতায় মধুসূদন এই অমর উক্তিটি করেন।
দীনবন্ধু মিত্রের 'নীলদর্পণ' নাটকের ইংরেজি অনুবাদ ও প্রকাশের পেছনে কার সক্রিয় সহযোগিতা ছিল? ক. মাইকেল মধুসূদন দত্ত ও ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর খ. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় গ. রামমোহন রায় ঘ. প্রমথ চৌধুরী উত্তর: ক. মাইকেল মধুসূদন দত্ত ও ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ব্যাখ্যা: রেভারেন্ড জেমস লংয়ের নামে প্রকাশিত অনুবাদটির নেপথ্যে বিদ্যাসাগর ও মধুসূদনের প্রধান ভূমিকা ছিল।
জেমস লংয়ের ১,০০০ টাকা জরিমানার অর্থ কে পরিশোধ করেছিলেন? ক. রাজা রামমোহন রায় খ. কালিপ্রসন্ন সিংহ গ. দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর ঘ. বিদ্যাসাগর এককভাবে উত্তর: খ. কালিপ্রসন্ন সিংহ ব্যাখ্যা: আদালত প্রাঙ্গণেই মহাত্মা কালিপ্রসন্ন সিংহ নিজ তহবিল থেকে জেমস লংয়ের জরিমানার সমুদয় অর্থ পরিশোধ করেন।
দুস্থ ও সাধারণ মানুষের কাছে বিদ্যাসাগর কী নামে সমাদৃত ছিলেন? ক. পণ্ডিত মহাশয় খ. দয়ার সাগর গ. সমাজপতি ঘ. বিদ্যাদেবতা উত্তর: খ. দয়ার সাগর ব্যাখ্যা: অকৃপণ দানশীলতা ও আর্তপীড়িতের পাশে দাঁড়ানোর কারণে তিনি 'দয়ার সাগর' নামে পরিচিত ছিলেন।
মেট্রোপলিটন ইনস্টিটিউশন (বর্তমান বিদ্যাসাগর কলেজ) কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়? ক. ১৮৫৮ সালে খ. ১৮৭২ সালে গ. ১৮৮০ সালে ঘ. ১৮৮৫ সালে উত্তর: খ. ১৮৭২ সালে ব্যাখ্যা: সাধারণ ও দরিদ্র শিক্ষার্থীদের জন্য ১৮৭২ সালে মেট্রোপলিটন ইনস্টিটিউশন ডিগ্রি কলেজে উন্নীত হয়।
মেট্রোপলিটন ইনস্টিটিউশন সম্পর্কে ঐতিহাসিক সত্য কোনটি? ক. এটি প্রথম সম্পূর্ণ ভারতীয়দের দ্বারা পরিচালিত বেসরকারি ডিগ্রি কলেজ খ. এটি ব্রিটিশ পরিচালিত গ. এটি একটি টোল ঘ. এটি কোনো ডিগ্রি কলেজ ছিল না উত্তর: ক. এটি প্রথম সম্পূর্ণ ভারতীয়দের দ্বারা পরিচালিত বেসরকারি ডিগ্রি কলেজ ব্যাখ্যা: কোনো বিদেশী সাহায্য ছাড়াই বিদ্যাসাগর এটি পরিচালনা করেন।
সাঁওতালদের কল্যাণে বিদ্যাসাগর ঝাড়খণ্ডের কর্মটারে কী স্থাপন করেছিলেন? ক. দাতব্য চিকিৎসালয় ও প্রাথমিক বিদ্যালয় খ. কারখানার প্রাঙ্গণ গ. জমিদারী কছারী ঘ. কোনোটিই নয় উত্তর: ক. দাতব্য চিকিৎসালয় ও প্রাথমিক বিদ্যালয় ব্যাখ্যা: সাঁওতালদের সেবা ও শিক্ষার জন্য তিনি সেখানে চিকিৎসালয় ও বিদ্যালয় গড়ে তোলেন।
জীবনের শেষভাগ বিদ্যাসাগর কোথায় কাটান? ক. কর্মটার (জামতাড়া, ঝাড়খণ্ড) খ. বারাণসী গ. হরিদ্বার ঘ. কলকাতা উত্তর: ক. কর্মটার (জামতাড়া, ঝাড়খণ্ড) ব্যাখ্যা: জীবনের শেষ বছরগুলোতে তিনি কর্মটারে সাঁওতাল অধিবাসীদের মাঝে বসবাস করেন।
সাঁওতালরা বিদ্যাসাগরকে গভীর ভালোবাসায় কী বলে ডাকত? ক. পণ্ডিত বাবু খ. দয়া বাবা গ. ডাক্তার সাহেব ঘ. গুরুজি উত্তর: খ. দয়া বাবা ব্যাখ্যা: অসীম ভালোবাসা ও বিনামূল্যে সেবা দেওয়ায় সাঁওতালরা তাঁকে 'দয়া বাবা' বলে ডাকত।
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কত সালে মৃত্যুবরণ করেন? ক. ১৮৮৫ সালের ১৫ আগস্ট খ. ১৮৯১ সালের ২৯ জুলাই গ. ১৯০০ সালের ১০ জানুয়ারি ঘ. ১৯০৫ সালের ৫ মার্চ উত্তর: খ. ১৮৯১ সালের ২৯ জুলাই ব্যাখ্যা: এই মহান মহাপুরুষ ১৮৯১ সালের ২৯ জুলাই (১২ শ্রাবণ ১২৯৮ বঙ্গাব্দ) কলকাতায় পরলোকগমন করেন।
বিদ্যাসাগরের কলকাতার বাদুড়বাগানের বাসস্থানটি বর্তমানে কী নামে সংরক্ষিত? ক. বিদ্যাসাগর স্মৃতি মন্দির খ. জাতীয় জাদুঘর গ. মহাফেজখানা ঘ. এশিয়াটিক সোসাইটি উত্তর: ক. বিদ্যাসাগর স্মৃতি মন্দির ব্যাখ্যা: কলকাতার বাদুড়বাগানের বাসভবনটি বর্তমানে স্মৃতি মন্দির ও সংগ্রহশালা হিসেবে সংরক্ষিত।
বিদ্যাসাগরের 'আখ্যানমঞ্জরী' (১৮৬৮) কী ধরনের গ্রন্থ? ক. নীতি ও শিক্ষণীয় গল্পের সংকলন খ. নাটক গ. কাব্যগ্রন্থ ঘ. ইতিহাস বই উত্তর: ক. নীতি ও শিক্ষণীয় গল্পের সংকলন ব্যাখ্যা: শিশু-কিশোরদের উপযোগী দেশী-বিদেশী চরিত্র ও গল্প এতে সঙ্কলিত হয়।
'সংস্কৃত ভাষা ও সংস্কৃত সাহিত্যশাস্ত্র বিষয়ক প্রস্তাব' কত সালে প্রকাশিত হয়? ক. ১৮৫৩ সালে খ. ১৮৭১ সালে গ. ১৮৭৫ সালে ঘ. ১৮৮০ সালে উত্তর: ক. ১৮৫৩ সালে ব্যাখ্যা: সংস্কৃত শিক্ষার সংস্কার ও আধুনিকায়নে ১৮৫৩ সালে তিনি এই সমীক্ষাধর্মী গ্রন্থ প্রকাশ করেন।
বিদ্যাসাগরের 'নীতিমালা' গ্রন্থটি কোন গ্রন্থের অনুসরণে রচিত? ক. Chambers's Moral Class Book খ. Aesop's Fables গ. History of Rome ঘ. Shakuntala উত্তর: ক. Chambers's Moral Class Book ব্যাখ্যা: চেম্বার্সের নীতিশিক্ষা বিষয়ক বই অবলম্বনে 'নীতিমালা' রচিত হয়।
বিদ্যাসাগরের 'বাসুদেব চরিত' গ্রন্থটির মূল বিষয় কী ছিল? ক. ভাগবতের কৃষ্ণচরিত্রের অনুবাদ খ. ঐতিহাসিক নাটক গ. ভ্রমণ কাহিনী ঘ. কাব্য উত্তর: ক. ভাগবতের কৃষ্ণচরিত্রের অনুবাদ ব্যাখ্যা: এটি ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের জন্য রচিত হলেও জীবদ্দশায় অপ্রকাশিত ছিল।
সংস্কৃত কলেজের লাইব্রেরিতে বিদ্যাসাগর কী সংস্কার এনেছিলেন? ক. আধুনিক ক্যাটালগ প্রথা ও শিক্ষার্থীদের জন্য উন্মুক্ত ব্যবহারের সুযোগ খ. বই ব্যবহার নিষিদ্ধ করেন গ. শুধুমাত্র বিদেশী বই রাখেন ঘ. কোনো পরিবর্তন করেননি উত্তর: ক. আধুনিক ক্যাটালগ প্রথা ও শিক্ষার্থীদের জন্য উন্মুক্ত ব্যবহারের সুযোগ ব্যাখ্যা: তিনি গ্রন্থাগারটিকে সুশৃঙ্খল করেন।
বিদ্যাসাগরের সাথে কোন প্রখ্যাত সাহিত্যিকের আজীবন নিবিড় বন্ধুত্ব ছিল? ক. মদনমোহন তর্কালংকার ও মাইকেল মধুসূদন দত্ত খ. প্রমথ চৌধুরী গ. কাজী নজরুল ইসলাম ঘ. জসীমউদ্দীন উত্তর: ক. মদনমোহন তর্কালংকার ও মাইকেল মধুসূদন দত্ত ব্যাখ্যা: সহপাঠী মদনমোহন ও স্নেহভাজন মধুসূদনের সাথে তাঁর বিশেষ আত্মিক সম্পর্ক ছিল।
মদনমোহন তর্কালংকরের অকালমৃত্যুর পর বিদ্যাসাগর কী করেছিলেন? ক. তাঁর পরিবারের পাশে দাঁড়ান ও সন্তানদের দায়িত্ব নেন খ. উদাসীন থাকেন গ. অর্থ সাহায্য বন্ধ করেন ঘ. কোনোটিই নয় উত্তর: ক. তাঁর পরিবারের পাশে দাঁড়ান ও সন্তানদের দায়িত্ব নেন ব্যাখ্যা: বন্ধুর প্রতি গভীর বিশ্বস্ততায় তিনি মদনমোহনের পরিবারের দেখাশোনা করেন।
বিদ্যাসাগরের দৈনন্দিন পোশাক-পরিচ্ছদ কেমন ছিল? ক. দেশীয় ধুতি, চাদর ও তালের চটি/নাগরা জুতো খ. স্যুট ও টাই গ. শেরওয়ানি ঘ. ধুতি ও কোট উত্তর: ক. দেশীয় ধুতি, চাদর ও তালের চটি/নাগরা জুতো ব্যাখ্যা: তিনি আজীবন অত্যন্ত সাদাসিধে ও দেশীয় পোশাকে চলাফেরা করতেন।
গভর্নরের দরবারে যাওয়ার সময়ও বিদ্যাসাগর কী পরিধান করতেন? ক. সাধারণ ধুতি ও চাদর খ. ব্রিটিশ রাজকীয় পোশাক গ. সামরিক পোশাক ঘ. কোট-প্যান্ট উত্তর: ক. সাধারণ ধুতি ও চাদর ব্যাখ্যা: আত্মমর্যাদাবোধের কারণে তিনি লর্ড বা গভর্নরের দরবারেও ঐতিহ্যবাহী দেশীয় পোশাকে যেতেন।
বিদ্যাসাগর ও মদনমোহন তর্কালংকার যৌথভাবে কোন ছাপাখানা প্রতিষ্ঠা করেন? ক. সংস্কৃত প্রেস এন্ড ডিপোজিটরি খ. শ্রীরামপুর মিশন প্রেস গ. ফোর্ট উইলিয়াম প্রেস ঘ. ক্যালকাটা প্রেস উত্তর: ক. সংস্কৃত প্রেস এন্ড ডিপোজিটরি ব্যাখ্যা: ১৮৪৭ সালে বাংলা পুস্তক প্রকাশনার উন্নয়নে তাঁরা এটি স্থাপন করেন।
বিদ্যাসাগর বাংলা প্রকাশনা জগতে কোন নতুন ধারার প্রবর্তন করেন? ক. লেখক স্বত্ব (Copyright) ও সুলভে মানসম্মত বই সরবরাহ খ. বইয়ের দাম বৃদ্ধি গ. শুধু দরবারি বই ছাপানো ঘ. কোনোটিই নয় উত্তর: ক. লেখক স্বত্ব (Copyright) ও সুলভে মানসম্মত বই সরবরাহ ব্যাখ্যা: স্বত্ব সংরক্ষণ ও পেশাদার প্রকাশনা ব্যবস্থার তিনিই ভিত্তি স্থাপন করেন।
বিদ্যাসাগর সম্পর্কে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের বিখ্যাত উক্তি কোনটি? ক. "বিদ্যাসাগর করুণার সিন্ধু নন কেবল, তিনি হিমালয়ের মতো অটল পুরুষত্বের প্রতীক।" খ. "তিনি একজন সাধারণ পণ্ডি।" গ. "বাংলা সাহিত্যের প্রথম আধুনিক কবি।" ঘ. "তিনি কেবল দাতা ছিলেন।" উত্তর: ক. "বিদ্যাসাগর করুণার সিন্ধু নন কেবল, তিনি হিমালয়ের মতো অটল পুরুষত্বের প্রতীক।" ব্যাখ্যা: 'বিদ্যাসাগর-চরিত' প্রবন্ধে রবীন্দ্রনাথ এই অমর মূল্যায়ন করেন।
বিদ্যাসাগর তাঁর উপার্জিত আয়ের সিংহভাগ কোথায় ব্যয় করতেন? ক. দরিদ্র শিক্ষার্থী, অনাথ, বিধবা ও মানবসেবায় খ. নিজস্ব জমিজমা ক্রয়ে গ. বিলাসবহুল জীবনযাপনে ঘ. সঞ্চয়ে উত্তর: ক. দরিদ্র শিক্ষার্থী, অনাথ, বিধবা ও মানবসেবায় ব্যাখ্যা: তাঁর দানের কোনো সীমা ছিল না, যার কারণে তিনি বহুবার ঋণগ্রস্তও হয়েছেন।
মেট্রোপলিটন ইনস্টিটিউশনে দরিদ্র শিক্ষার্থীদের জন্য বিদ্যাসাগরের কী নিয়ম ছিল? ক. বেতন মওকুফ ও বিনামূল্যে অধ্যয়নের সুযোগ খ. দ্বিগুণ ফি গ. ভর্তি নিষেধ ঘ. কোনো নিয়ম ছিল না উত্তর: ক. বেতন মওকুফ ও বিনামূল্যে অধ্যয়নের সুযোগ ব্যাখ্যা: মেধা ও দরিদ্রতাকে তিনি অগ্রাধিকার দিতেন।
বিদ্যাসাগরের পারিবারিক ডাকনাম কী ছিল? ক. ঈশ্বর বা পেটুয়া খ. নবীন গ. কানাই ঘ. গোপাল উত্তর: ক. ঈশ্বর বা পেটুয়া ব্যাখ্যা: শৈশবে পরিবারে স্নেহ করে তাঁকে 'পেটুয়া' নামেও ডাকা হতো।
কত বছর বয়সে তিনি পিতার সাথে বীরসিংহ থেকে পায়ে হেঁটে কলকাতায় আসেন? ক. প্রায় ৮-৯ বছর বয়সে খ. ১৫ বছর বয়সে গ. ২০ বছর বয়সে ঘ. ৫ বছর বয়সে উত্তর: ক. প্রায় ৮-৯ বছর বয়সে ব্যাখ্যা: ১৮২৯ সালে শিশু ঈশ্বরচন্দ্র পিতার সাথে হেঁটে কলকাতা আসেন।
যাত্রাপথে তিনি ইংরেজি সংখ্যা কীভাবে শিখেছিলেন? ক. রাস্তার ধারের মাইলফলকের (Milestone) অংক দেখে দেখে খ. গৃহশিক্ষকের কাছে গ. কোনো বই দেখে ঘ. স্কুলে উত্তর: ক. রাস্তার ধারের মাইলফলকের (Milestone) অংক দেখে দেখে ব্যাখ্যা: তাঁর প্রখর মেধার পরিচয় পাওয়া যায় মাইলস্টোনের ইংরেজি নম্বর দেখে অংক শেখায়।
বিদ্যাসাগরের পত্নীর নাম কী ছিল? ক. কমলাকামিনী দেবী খ. দিনময়ী দেবী গ. ভবসুন্দরী দেবী ঘ. সারদা দেবী উত্তর: খ. দিনময়ী দেবী ব্যাখ্যা: তাঁর স্ত্রীর নাম ছিল দিনময়ী দেবী।
বিদ্যাসাগরের একমাত্র পুত্রের নাম কী ছিল? ক. নারায়ণচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় খ. হরিশচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় গ. রামজয় বন্দ্যোপাধ্যায় ঘ. অন্নদাচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় উত্তর: ক. নারায়ণচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় ব্যাখ্যা: তাঁর পুত্রের নাম নারায়ণচন্দ্র।
বিধবা বিবাহ বিষয়ক দ্বিতীয় পুস্তিকাটি কত সালে বের হয়? ক. ১৮৫৫ সালের অক্টোবরে খ. ১৮৫৬ সালে গ. ১৮৬০ সালে ঘ. ১৮৬৫ সালে উত্তর: ক. ১৮৫৫ সালের অক্টোবরে ব্যাখ্যা: বিরোধীদের প্রশ্নের জবাব দিয়ে ১৮৫৫ সালের অক্টোবরে দ্বিতীয় ভাগ প্রকাশিত হয়।
বিধবা বিবাহের সমর্থনে বিদ্যাসাগর কোন শাস্ত্রের বচন উদ্ধৃত করেছিলেন? ক. পরাশর সংহিতা খ. মনুস্মৃতি গ. সামবেদ ঘ. গীতা উত্তর: ক. পরাশর সংহিতা ব্যাখ্যা: "নষ্টে মৃতে প্রব্রজিতে ক্লীবে চ পতিতে পতৌ..."— পরাশর সংহিতার এই শ্লোক তিনি প্রমাণ হিসেবে দেন।
রক্ষণশীল সমাজ বিদ্যাসাগরের আন্দোলনের বিরুদ্ধে কী ভূমিকা নিয়েছিল? ক. তীব্র বিরোধিতা, ব্যঙ্গ-ছড়া ও পিটিশন প্রদান খ. সমর্থন করেছিল গ. নীরব ছিল ঘ. পুরস্কৃত করেছিল উত্তর: ক. তীব্র বিরোধিতা, ব্যঙ্গ-ছড়া ও পিটিশন প্রদান ব্যাখ্যা: উগ্র রক্ষণশীলরা তাঁর বিরুদ্ধে কুৎসা ও পিটিশন দিয়েছিল।
আইন পাসের পর প্রথম আনুষ্ঠানিকভাবে কার সাথে কার বিধবা বিবাহ সম্পন্ন হয়? ক. শ্রীশচন্দ্র বিদ্যারত্ন ও কালীমতী দেবী খ. নারায়ণচন্দ্র ও ভবসুন্দরী গ. রামচন্দ্র ও সীতা ঘ. কোনোটিই নয় উত্তর: ক. শ্রীশচন্দ্র বিদ্যারত্ন ও কালীমতী দেবী ব্যাখ্যা: ১৮৫৬ সালের ৭ ডিসেম্বর এই ঐতিহাসিক বিবাহ অনুষ্ঠিত হয়।
মহামারীর সময়ে বিদ্যাসাগরের মানবিক ভূমিকার প্রমাণ কোনটি? ক. রোগী সেবা ও বিনামূল্যে ওষুধ বিতরণ খ. শহর ত্যাগ গ. শুধু অর্থ দান ঘ. নীরব থাকা উত্তর: ক. রোগী সেবা ও বিনামূল্যে ওষুধ বিতরণ ব্যাখ্যা: তিনি নিজ হাতে কলেরা ও মহামারীতে আক্রান্তদের সেবা করতেন।
বাংলা গদ্যে 'বিদ্যাসাগরী রীতি' বলতে কী বোঝায়? ক. ক্লাসিক্যাল সুষম, ভারসাম্যপূর্ণ, যতিচিহ্নযুক্ত ও লালিত্যময় সাধুগদ্য খ. আঞ্চলিক উপভাষা গ. ইংরেজি মিশ্রিত ভাষা ঘ. পদ্যময় গদ্য উত্তর: ক. ক্লাসিক্যাল সুষম, ভারসাম্যপূর্ণ, যতিচিহ্নযুক্ত ও লালিত্যময় সাধুগদ্য ব্যাখ্যা: তাঁর সুগঠিত গদ্যরীতিই বিদ্যাসাগরী রীতি নামে পরিচিত।
বিদ্যাসাগরের গদ্যের প্রধান গুণ কোনটি? ক. স্পষ্টতা, শৃঙ্খলা ও সুরসমঞ্জস বাক্যবিন্যাস খ. জটিলতা গ. অস্পষ্টতা ঘ. ব্যাকরণহীনতা উত্তর: ক. স্পষ্টতা, শৃঙ্খলা ও সুরসমঞ্জস বাক্যবিন্যাস ব্যাখ্যা: তাঁর গদ্য প্রাঞ্জল ও সুনিয়ন্ত্রিত।
বিদ্যাসাগরের আয়ের প্রধান উৎস কী ছিল? ক. নিজস্ব পাঠ্যপুস্তকের বিক্রয়লব্ধ রয়্যালটি ও প্রেসের আয় খ. জমিদারি গ. সরকারি পেনশন ঘ. মহাজনি কারবার উত্তর: ক. নিজস্ব পাঠ্যপুস্তকের বিক্রয়লব্ধ রয়্যালটি ও প্রেসের আয় ব্যাখ্যা: 'বর্ণপরিচয়', 'বোধোদয়' প্রভৃতি বইয়ের বিপুল বিক্রি থেকে তিনি আয় করতেন।
বিদ্যাসাগরের প্রামাণ্য জীবনীগ্রন্থ 'বিদ্যাসাগর-চরিত' কার রচনা? ক. চণ্ডীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় খ. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর গ. বিনয় ঘোষ ঘ. শিবনাথ শাস্ত্রী উত্তর: ক. চণ্ডীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় ব্যাখ্যা: চণ্ডীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় তাঁর অন্যতম শ্রেষ্ঠ জীবনীগ্রন্থ রচনা করেন।
'বিদ্যাসাগর ও বাঙালি সমাজ' গ্রন্থটি কার লেখা? ক. বিনয় ঘোষ খ. সুকুমার সেন গ. অম্লান দত্ত ঘ. ড. মুহম্মদ এনামুল হক উত্তর: ক. বিনয় ঘোষ ব্যাখ্যা: গবেষক বিনয় ঘোষ বিদ্যাসাগরের সমাজচিন্তা নিয়ে এই বিখ্যাত গ্রন্থ লেখেন।
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের দ্বি-শতজন্মবার্ষিকী (২০০ বছর) কত সালে পালিত হয়? ক. ২০২০ সালে খ. ২০১০ সালে গ. ২০১৫ সালে ঘ. ২০২৫ সালে উত্তর: ক. ২০২০ সালে ব্যাখ্যা: ১৮২০ সালের ২৬ সেপ্টেম্বর জন্ম অনুযায়ী ২০২০ সালে তাঁর জন্মদ্বিশতবার্ষিকী পালিত হয়।
বাংলা ভাষার প্রকাশনা শিল্পে বিদ্যাসাগরের মূল সাফল্য কোনটি? ক. বাণিজ্যিক ভিত্তি ও স্বত্বাধিকার রক্ষা খ. বিদেশী বই বিক্রয় গ. নিখরচায় বই দেওয়া ঘ. কোনোটিই নয় উত্তর: ক. বাণিজ্যিক ভিত্তি ও স্বত্বাধিকার রক্ষা ব্যাখ্যা: তিনি প্রকাশনাকে একটি সম্মানজনক পেশা ও শিল্পে রূপ দেন।
বইয়ের পাইরেসি বা নকল রোধে বিদ্যাসাগর কী উপায় অবলম্বন করতেন? ক. বইয়ের প্রচ্ছদে নিজ স্বাক্ষর বা বিশেষ সিল দেওয়া খ. পুলিশি পাহারা গ. নাম পরিবর্তন ঘ. প্রকাশ বন্ধ রাখা উত্তর: ক. বইয়ের প্রচ্ছদে নিজ স্বাক্ষর বা বিশেষ সিল দেওয়া ব্যাখ্যা: নকল রোধে তিনি বইতে নিজস্ব স্বাক্ষর ব্যবহার করতেন।
সংস্কৃত ব্যাকরণ সহজ করতে বিদ্যাসাগর কোন বই লেখেন? ক. ব্যাকরণ কৌমুদী ও উপক্রমণিকা খ. ব্যাকরণ মঞ্জরী গ. ভাষা শিক্ষা ঘ. শব্দকোষ উত্তর: ক. ব্যাকরণ কৌমুদী ও উপক্রমণিকা ব্যাখ্যা: এই বইগুলো অত্যন্ত সহজবোধ্য উপায়ে ব্যাকরণ শেখায়।
'সংস্কৃত ব্যাকরণ উপক্রমণিকা' কত সালে প্রকাশিত হয়? ক. ১৮৫১ সালে খ. ১৮৫৫ সালে গ. ১৮৬০ সালে ঘ. ১৮৬৫ সালে উত্তর: ক. ১৮৫১ সালে ব্যাখ্যা: এটি ১৮৫১ সালে প্রথম বের হয়।
'ব্যাকরণ কৌমুদী' কত সালে প্রকাশিত হতে শুরু করে? ক. ১৮৫৩ সালে খ. ১৮৬০ সালে গ. ১৮৭০ সালে ঘ. ১৮৮০ সালে উত্তর: ক. ১৮৫৩ সালে ব্যাখ্যা: ১৮৫৩-৫৪ সালে চার খণ্ডে এটি প্রকাশিত হয়।
বিদ্যাসাগরের শিক্ষাবিস্তার কার্যে সাহায্যকারী ব্রিটিশ কর্মকর্তা কে ছিলেন? ক. জে. ই. ডি. বেথুন ও এফ. জে. হ্যালিডে খ. লর্ড কার্জন গ. ম্যাকলে ঘ. ওয়ারেন হেস্টিংস উত্তর: ক. জে. ই. ডি. বেথুন ও এফ. জে. হ্যালিডে ব্যাখ্যা: বেথুন ও হ্যালিডে উভয়েই বিদ্যাসাগরের শিক্ষামূলক কাজে ইতিবাচক সহায়তা করেছিলেন।
বিদ্যাসাগরের সমাজ সংস্কারের মূল প্রেরণা কী ছিল? ক. মানবতা, যুক্তিবাদ ও নিপীড়িত মানুষের দুঃখমোচন খ. খ্যাতি লাভ গ. রাজনৈতিক ক্ষমতা ঘ. অর্থ উপার্জন উত্তর: ক. মানবতা, যুক্তিবাদ ও নিপীড়িত মানুষের দুঃখমোচন ব্যাখ্যা: গভীর করুণা ও যুক্তিবাদই ছিল তাঁর চালিকাশক্তি।
বিদ্যাসাগরকে বাংলা গদ্যের 'প্রথম সার্থক শিল্পী' বলা হয় কেন? ক. তিনি গদ্যে যতিচিহ্ন ও ছন্দোময় গাম্ভীর্য এনেছেন খ. তিনি প্রথম গদ্য লিখেছেন গ. তিনি কেবল অনুবাদ করেছেন ঘ. তিনি কবিতা লিখতেন উত্তর: ক. তিনি গদ্যে যতিচিহ্ন ও ছন্দোময় গাম্ভীর্য এনেছেন ব্যাখ্যা: গদ্যকে শিল্পের মর্যাদায় উন্নীত করার জন্য।
বিদ্যাসাগরের জীবনদর্শন কোনটি? ক. মানবসেবাই পরম ধর্ম খ. ধন উপার্জনই মুখ্য গ. রাজসেবা ঘ. কোনোটিই নয় উত্তর: ক. মানবসেবাই পরম ধর্ম ব্যাখ্যা: মানুষ এবং মানবকল্যাণ ছিল তাঁর জীবনের কেন্দ্রবিন্দু।
বিদ্যাসাগরের 'জীবনচরিত' (১৮৪৯) গ্রন্থে কাদের জীবনী রয়েছে? ক. কোপার্নিকাস, গ্যালিলিও, নিউটন, হার্ভে প্রমুখ বিশ্বখ্যাত মনীষী ও বিজ্ঞানী খ. প্রাচীন ভারতীয় রাজা গ. কবিগণ ঘ. ধর্মপ্রচারক উত্তর: ক. কোপার্নিকাস, গ্যালিলিও, নিউটন, হার্ভে প্রমুখ বিশ্বখ্যাত মনীষী ও বিজ্ঞানী ব্যাখ্যা: বিজ্ঞানের অগ্রগতি ও মনীষীদের সংগ্রামের সাথে পরিচয় করাতে এটি রচিত।
মায়ের স্মরণে বিদ্যাসাগর বীরসিংহ গ্রামে কী প্রতিষ্ঠা করেন? ক. ভগবতী বিদ্যালয় ও দাতব্য চিকিৎসালয় খ. মেলা গ. মন্দির ঘ. নাট্যমঞ্চ উত্তর: ক. ভগবতী বিদ্যালয় ও দাতব্য চিকিৎসালয় ব্যাখ্যা: মাতা ভগবতী দেবীর স্মরণে তিনি এ দুটি প্রতিষ্ঠান স্থাপন করেন।
কলকাতায় বিদ্যাসাগরের দীর্ঘদিনের বাসভবনটি কোন এলাকায় অবস্থিত ছিল? ক. বাদুড়বাগান খ. জোড়াসাঁকো গ. ভবানীপুর ঘ. শ্যামবাজার উত্তর: ক. বাদুড়বাগান ব্যাখ্যা: বাদুড়বাগানের বাড়িতে তিনি দীর্ঘসময় বসবাস করেন।
বাদুড়বাগানের বাড়িটি বর্তমানে কোন বিশ্ববিদ্যালয় বা ট্রাস্টের উদ্যোগে সুরক্ষিত? ক. পশ্চিমবঙ্গ সরকার ও বিদ্যাসাগর স্মৃতিরক্ষা কমিটি খ. ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় গ. রবীন্দ্রভারতী ঘ. কোনোটিই নয় উত্তর: ক. পশ্চিমবঙ্গ সরকার ও বিদ্যাসাগর স্মৃতিরক্ষা কমিটি ব্যাখ্যা: এটি স্মৃতিকেন্দ্র হিসেবে সংরক্ষিত।
শিবনাথ শাস্ত্রী তাঁর কোন বিখ্যাত গ্রন্থে বিদ্যাসাগরের অবদান বিস্তারিত তুলে ধরেছেন? ক. রামতনু লাহিড়ী ও তৎকালীন বঙ্গসমাজ খ. আত্মচরিত গ. আমার যুগ ঘ. ইতিহাস কথা উত্তর: ক. রামতনু লাহিড়ী ও তৎকালীন বঙ্গসমাজ ব্যাখ্যা: এই গ্রন্থে ১৯ শতকের নবজাগরণ ও বিদ্যাসাগরের সংগ্রাম স্থান পেয়েছে।
বিসিএস ও প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষায় বিদ্যাসাগর থেকে কোন বিষয়ে প্রশ্ন বেশি আসে? ক. গদ্যে যতিচিহ্ন, সাহিত্যকর্ম, সামাজিক সংস্কার আইন ও ছদ্মনাম খ. নাটক গ. ভ্রমণ সাহিত্য ঘ. উপন্যাস উত্তর: ক. গদ্যে যতিচিহ্ন, সাহিত্যকর্ম, সামাজিক সংস্কার আইন ও ছদ্মনাম ব্যাখ্যা: বিদ্যাসাগরের মৌলিক অবদানসমূহ থেকেই অধিকাংশ প্রশ্ন আসে।
"বিদ্যাসাগর করুণার সিন্ধু নন কেবল, তিনি হিমালয়ের মতো অটল পুরুষত্বের প্রতীক"—উক্তিটি কার? ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর খ. মাইকেল মধুসূদন দত্ত গ. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ঘ. কাজী নজরুল ইসলাম উত্তর: ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ব্যাখ্যা: বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বিদ্যাসাগরের চারিত্রিক মহত্ত্ব বর্ণনা করতে এটি বলেন।
বিদ্যাসাগরকে বাংলা নারীজাগরণের অগ্রদূত বলার কারণ কী? ক. নারীশিক্ষা বিস্তার ও বিধবা বিবাহ আইন প্রবর্তন খ. নারীদের চাকরি প্রদান গ. রাজনীতিতে অংশগ্রহণ ঘ. কাব্য রচনা উত্তর: ক. নারীশিক্ষা বিস্তার ও বিধবা বিবাহ আইন প্রবর্তন ব্যাখ্যা: নারীদের সামাজিক মর্যাদা প্রতিষ্ঠায় তিনি অবিস্মরণীয় কাজ করেন।
বিদ্যাসাগর সম্পর্কে নিচের কোনটি সঠিক নয়? ক. তিনি উপন্যাস রচনা করেছিলেন খ. তিনি বাংলা গদ্যে প্রথম সার্থক যতিচিহ্ন ব্যবহার করেন গ. তিনি বিধবা বিবাহ আন্দোলনের নেতৃত্ব দেন ঘ. তিনি 'বেতাল পঞ্চবিংশতি' রচনা করেন উত্তর: ক. তিনি উপন্যাস রচনা করেছিলেন ব্যাখ্যা: বিদ্যাসাগর কোনো উপন্যাস লেখেননি; তিনি অনুবাদ, আখ্যান, প্রবন্ধ ও শিশুসাহিত্য রচনা করেছেন।
বিদ্যাসাগরের জীবন ও কর্ম জাতির কাছে কিসের প্রতীক? ক. মেধা, মানবতা, অদম্য সাহস ও আত্মমর্যাদা খ. ক্ষমতা গ. বিলাসিতা ঘ. অন্ধ আনুগত্য উত্তর: ক. মেধা, মানবতা, অদম্য সাহস ও আত্মমর্যাদা ব্যাখ্যা: তিনি বাঙালির স্বাবলম্বন ও করুণার সর্বশ্রেষ্ঠ উদাহরণ।
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর তাত্ত্ববোধিনী সভার সদস্য হন কত সালে? ক. ১৮৪৬ সালে খ. ১৮৩৯ সালে গ. ১৮৫০ সালে ঘ. ১৮৫৬ সালে উত্তর: ক. ১৮৪৬ সালে ব্যাখ্যা: ১৮৪৬ সালের ৪ অক্টোবর তিনি তাত্ত্ববোধিনী সভার সদস্য পদ লাভ করেন।
বিদ্যাসাগর কত বছর তাত্ত্ববোধিনী পত্রিকার পত্রিকা পরিচালনা কমিটির সাথে যুক্ত ছিলেন? ক. ১৮৪৭ থেকে ১৮৫৫ সাল পর্যন্ত খ. ১৮৫০ থেকে ১৮৬০ পর্যন্ত গ. ১৮৪০ থেকে ১৮৪৫ পর্যন্ত ঘ. যুক্ত ছিলেন না উত্তর: ক. ১৮৪৭ থেকে ১৮৫৫ সাল পর্যন্ত ব্যাখ্যা: তিনি উক্ত পত্রিকার অন্যতম প্রধান পরিচালকের কাজ করেন।
ফোর্ট উইলিয়াম কলেজে যোগ দেওয়ার আগে বিদ্যাসাগর সংস্কৃত কলেজে কোন পদে প্রথম কাজ করতে চেয়েছিলেন? ক. সহকারী সম্পাদক (Assistant Secretary) খ. অধ্যাপক গ. অধ্যক্ষ ঘ. ক্লার্ক উত্তর: ক. সহকারী সম্পাদক (Assistant Secretary) ব্যাখ্যা: তিনি ১৮৪৬ সালে সহকারী সম্পাদক হিসেবে সংস্কৃত কলেজে যুক্ত হয়েছিলেন।
সংস্কৃত কলেজে শৃঙ্খলা রক্ষায় বিদ্যাসাগর কোন নিয়ম চালু করেন? ক. সাপ্তাহিক ছুটি ও নির্দিষ্ট সময়ে ক্লাসে উপস্থিতি খ. ক্লাস বন্ধ রাখা গ. কোনো পরীক্ষা না নেওয়া ঘ. অবৈতনিক প্রথা তুলে দেওয়া উত্তর: ক. সাপ্তাহিক ছুটি ও নির্দিষ্ট সময়ে ক্লাসে উপস্থিতি ব্যাখ্যা: তিনিই প্রথম রবিবারের সাপ্তাহিক ছুটি ও সুনির্দিষ্ট ক্লাসের সময়সূচি প্রবর্তন করেন।
'বেতাল পঞ্চবিংশতি' রচনায় বিদ্যাসাগর কোন ইংরেজ কর্মকর্তার ইংরেজি বইয়ের সহায়তা নেন? ক. ক্যাপ্টেন ডব্লিউ. প্রাইস (Captain W. Price) খ. উইলিয়াম কেরী গ. ডেভিড হেয়ার ঘ. লর্ড বেন্টিঙ্ক উত্তর: ক. ক্যাপ্টেন ডব্লিউ. প্রাইস (Captain W. Price) ব্যাখ্যা: হিন্দি বেতাল পচ্চীসীর সাথে ক্যাপটেন প্রাইসের অনুসৃত পাঠ তিনি ব্যবহার করেছিলেন।
বিদ্যাসাগরের 'শকুন্তলা' গ্রন্থ প্রকাশের সাল কত? ক. ১৮৫৪ সালে খ. ১৮৫৬ সালে গ. ১৮৬০ সালে ঘ. ১৮৬৯ সালে উত্তর: ক. ১৮৫৪ সালে ব্যাখ্যা: ১৮৫৪ সালে এটি প্রকাশিত হয়।
'শকুন্তলা' গ্রন্থের গদ্যরীতি কেমন? ক. সংস্কৃতধর্মী ললিত, সাবলীল ও মধুর গদ্য খ. উপভাষা গ. ইংরেজী ঘেঁষা ঘ. শুষ্ক গদ্য উত্তর: ক. সংস্কৃতধর্মী ললিত, সাবলীল ও মধুর গদ্য ব্যাখ্যা: এটি অত্যন্ত কাব্যময় গদ্যে রচিত।
'সীতার বনবাস' গ্রন্থের মূল রস কোনটি? ক. করুণ রস খ. বীর রস গ. হা্য রস ঘ. শৃঙ্খলার রস উত্তর: ক. করুণ রস ব্যাখ্যা: সীতার বিচ্ছেদ ও বনবাসের করুণ আকুতিই এতে প্রাধান্য পেয়েছে।
'ভ্রান্তিবিলাস' কত সালে প্রকাশিত হয়? ক. ১৮৬৯ সালে খ. ১৮৫৪ সালে গ. ১৮৬০ সালে ঘ. ১৮৭২ সালে উত্তর: ক. ১৮৬৯ সালে ব্যাখ্যা: ১৮৬৯ সালে এটি গ্রন্থাকারে বের হয়।
'ভ্রান্তিবিলাস' পাঠকপ্রিয় কেন? ক. হাস্যরসাত্মক ভুল-বোঝাবুঝির ঘটনা ও সহজ উপস্থাপনা খ. গুরুগম্ভীর দর্শন গ. ইতিহাসভিত্তিক গল্প ঘ. কাব্যময়তা উত্তর: ক. হাস্যরসাত্মক ভুল-বোঝাবুঝির ঘটনা ও সহজ উপস্থাপনা ব্যাখ্যা: শেকসপিয়রের নাটকের সুন্দর বাংলা রূপান্তরের জন্য।
'বর্ণপরিচয়' কত বছর ধরে প্রাথমিক শিক্ষার প্রধান ভিত্তি ছিল? ক. এক শতকেরও বেশি সময় ধরে খ. ১০ বছর গ. ৫ বছর ঘ. কখনো ছিল না উত্তর: ক. এক শতকেরও বেশি সময় ধরে ব্যাখ্যা: বাংলা লিপিশিক্ষায় এটি একক স্থান অধিকার করে ছিল।
বিদ্যাসাগরের 'বোধোদয়' (১৮৫১) কোন বইয়ের অনুসরণে রচিত? ক. Chambers's Rudiments of Knowledge খ. Moral Tales গ. Aesop's Fables ঘ. History of Bengal উত্তর: ক. Chambers's Rudiments of Knowledge ব্যাখ্যা: বিজ্ঞান ও সাধারণ জ্ঞানভিত্তিক এই রচনাটি চেম্বার্সের বই থেকে অনুদিত।
'কথামালা' বইয়ে প্রধানত কী ধরনের গল্প সংকলিত হয়েছে? ক. পশু-পাখির চরিত্রসংবলিত নীতিগল্প খ. রাজকীয় গল্প গ. ভূতের গল্প ঘ. ঐতিহাসিক গল্প উত্তর: ক. পশু-পাখির চরিত্রসংবলিত নীতিগল্প ব্যাখ্যা: ইশপের নীতিগল্পসমূহ এতে স্থান পেয়েছে।
'কথামালা'র অতি পরিচিত নীতিগল্প কোনটি? ক. তৃষ্ণার্ত কাক, শেয়াল ও আঙ্গুরফল খ. রাখাল ও বাঘ গ. কচ্ছপ ও খরগোশ ঘ. উপরের সবগুলোই উত্তর: ঘ. উপরের সবগুলোই ব্যাখ্যা: ইশপের বিখ্যাত গল্পগুলো বিদ্যাসাগর বাংলায় অনুবাদ করেন।
বিদ্যাসাগরের বই বিক্রির প্রধান ডিপো বা দোকান কোথায় ছিল? ক. কলেজ স্ট্রিট (সংস্কৃত প্রেস ডিপোজিটরি) খ. বড়বাজার গ. এসপ্ল্যানেড ঘ. হাওড়া উত্তর: ক. কলেজ স্ট্রিট (সংস্কৃত প্রেস ডিপোজিটরি) ব্যাখ্যা: এটি তৎকালীন বাংলা বই প্রকাশ ও বিক্রির প্রধান কেন্দ্র ছিল।
কোন কুপ্রথা দূরীকরণে বিদ্যাসাগর তীব্র আন্দোলন গড়ে তোলেন? ক. বিধবা বিবাহের নিষেধাজ্ঞা ও কুলীন বহুবিবাহ প্রথা খ. সতীদাহ প্রথা (যা রামমোহন রদ করেন) গ. বাল্যবিবাহ ঘ. ক ও খ উভয়ই উত্তর: ক. বিধবা বিবাহের নিষেধাজ্ঞা ও কুলীন বহুবিবাহ প্রথা ব্যাখ্যা: বিধবা বিবাহ প্রবর্তন ও বহুবিবাহ রদে তিনি নেতৃত্ব দেন।
বিধবা বিবাহের সমর্থনে বিদ্যাসাগর সরকারের কাছে কতজনের স্বাক্ষরসহ আবেদন জমা দেন? ক. প্রায় ১,০০০ জন বিশিষ্ট ব্যক্তির স্বাক্ষর খ. ১০ জন গ. ৫০ জন ঘ. কোনো স্বাক্ষর ছিল না উত্তর: ক. প্রায় ১,০০০ জন বিশিষ্ট ব্যক্তির স্বাক্ষর ব্যাখ্যা: ১৮৫৫ সালে বিপুল স্বাক্ষরসহ পিটিশন জমা দেওয়া হয়।
বিদ্যাসাগরের সমাজ সংস্কার প্রচেষ্টার মূল সনাতন বিরোধী কে ছিলেন? ক. রাজা রাধাকান্ত দেব ও ধর্মসভা খ. রামমোহন রায় গ. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ঘ. বিদ্যাসাগরের পিতা উত্তর: ক. রাজা রাধাকান্ত দেব ও ধর্মসভা ব্যাখ্যা: রক্ষণশীলদের 'ধর্মসভা' এই আন্দোলনের ঘোর বিরোধিতা করেছিল।
বহুবিবাহের বিরুদ্ধে বিদ্যাসাগর রচিত বিখ্যাত গ্রন্থের নাম কী? ক. বহুবিবাহ রহিত হওয়া উচিত কিনা এতদ্বিষয়ক বিচার খ. বহুবিবাহ চিত্র গ. কায়স্থ প্রথা ঘ. সমাজ দর্পণ উত্তর: ক. বহুবিবাহ রহিত হওয়া উচিত কিনা এতদ্বিষয়ক বিচার ব্যাখ্যা: ১৮৭১ ও ১৮৭২ সালে এর দুটি ভাগ প্রকাশিত হয়।
বহুবিবাহ আন্দোলনের ফল কী হয়েছিল? ক. সামাজিকভাবে তীব্র জনমত সৃষ্টি হয় এবং বহুবিবাহ প্রথা দ্রুত হ্রাস পায় খ. নতুন আইন পাস হয় গ. আন্দোলন ব্যর্থ হয় ঘ. কোনো পরিবর্তন হয়নি উত্তর: ক. সামাজিকভাবে তীব্র জনমত সৃষ্টি হয় এবং বহুবিবাহ প্রথা দ্রুত হ্রাস পায় ব্যাখ্যা: আইন আইনি রূপ না পেলেও সামাজিক সচেতনতা প্রবল বৃদ্ধি পায়।
শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেব ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের সাথে কোথায় সাক্ষাৎ করতে এসেছিলেন? ক. বিদ্যাসাগরের কলকাতার বাদুড়বাগানস্থ বাসভবনে খ. দক্ষিণেশ্বর কালীমন্দিরে গ. কামারপুকুরে ঘ. বেলুর মঠে উত্তর: ক. বিদ্যাসাগরের কলকাতার বাদুড়বাগানস্থ বাসভবনে ব্যাখ্যা: ১৮৮২ সালের ৩ আগস্ট শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেব নিজে বিদ্যাসাগরের বাদুড়বাগানস্থ বাসভবনে এসে তাঁর সাথে ঐতিহাসিক সাক্ষাৎ ও সংলাপে মিলিত হন।
রামকৃষ্ণদেব বিদ্যাসাগরকে দেখে প্রীতিভরে কী বলেছিলেন? ক. "আজ সাগরে এসে মিললুম; এতদিন খাল-বিল নদী দেখেছি, আজ সাগর দেখছি।" খ. "আপনি বড় পণ্ডিত।" গ. "আপনি কড়া মানুষ।" ঘ. "আপনার অনেক টাকা।" উত্তর: ক. "আজ সাগরে এসে মিললুম; এতদিন খাল-বিল নদী দেখেছি, আজ সাগর দেখছি।" ব্যাখ্যা: রামকৃষ্ণদেব রূপকচ্ছলে বিদ্যাসাগরের হৃদয়ের উদারতার প্রশংসা করেন।
ফ্রান্সে মাইকেল মধুসূদন দত্তকে বিদ্যাসাগর কীভাবে সাহায্য করেন? ক. বিপুল পরিমাণ অর্থ ঋণ ও সাহায্য হিসেবে প্রেরণ করে খ. চিঠি লিখে গ. ফ্রান্সে গিয়ে ঘ. উকিল পাঠিয়ে উত্তর: ক. বিপুল পরিমাণ অর্থ ঋণ ও সাহায্য হিসেবে প্রেরণ করে ব্যাখ্যা: ঋণের দায়ে কারারুদ্ধ হওয়া থেকে মধুসূদনকে তিনি রক্ষা করেন।
বিদ্যাসাগরের আগে বাংলা গদ্যের প্রধান দুর্বলতা কী ছিল? ক. সুনির্দিষ্ট যতিচিহ্নহীনতা, জটিলতা ও শৃঙ্খলার অভাব খ. শব্দের অভাব গ. ব্যাকরণহীনতা ঘ. কোনো দুর্বলতা ছিল না উত্তর: ক. সুনির্দিষ্ট যতিচিহ্নহীনতা, জটিলতা ও শৃঙ্খলার অভাব ব্যাখ্যা: বিদ্যাসাগর এসকল ত্রুটি দূর করে গদ্যে শৃঙ্খলা আনেন।
বিদ্যাসাগর বাংলা ভাষায় কোন বিরামচিহ্নগুলো সুপ্রতিষ্ঠিত করেন? ক. কমা, সেমিকোলন, কোলন, ড্যাশ ও দাড়ি খ. শুধু প্রশ্নবোধক গ. কেবল দাড়ি ঘ. ব্র্যাকেট উত্তর: ক. কমা, সেমিকোলন, কোলন, ড্যাশ ও দাড়ি ব্যাখ্যা: ইংরেজি বিরামচিহ্নের আদলে তিনি বাংলায় এদের সঠিক ব্যবহার শেখান।
'জীবনচরিত' গ্রন্থে সংকলিত বিজ্ঞানীদের নাম কোনটি? ক. কোপার্নিকাস, গ্যালিলিও, নিউটন, হার্ভে খ. প্লেটো, অ্যারিস্টটল গ. হিউম, কান্ট ঘ. শেকসপিয়র, মিল্টন উত্তর: ক. কোপার্নিকাস, গ্যালিলিও, নিউটন, হার্ভে ব্যাখ্যা: বিখ্যাত বিজ্ঞানীদের অবদান এতে তুলে ধরা হয়।
বিদ্যাসাগরের ছাত্রজীবনের প্রধান বৈশিষ্ট্য কোনটি ছিল? ক. চরম দারিদ্র্যের মধ্যে কঠোর পরিশ্রম ও অবিচল অধ্যবসায় খ. অলসতা গ. ধনীদের সাথে মেলামেশা ঘ. শিক্ষা বর্জন উত্তর: ক. চরম দারিদ্র্যের মধ্যে কঠোর পরিশ্রম ও অবিচল অধ্যবসায় ব্যাখ্যা: শত প্রতিকূলতার মধ্যেও তিনি শ্রেণীতে প্রথম স্থান পেতেন।
বিদ্যাসাগরের জন্মস্থান বীরসিংহ গ্রামটি বর্তমানে কোন জেলায় অবস্থিত? ক. পশ্চিম মেদিনীপুর খ. পূর্ব মেদিনীপুর গ. হুগলি ঘ. বর্ধমান উত্তর: ক. পশ্চিম মেদিনীপুর ব্যাখ্যা: এটি পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার ঘাটাল মহকুমায় অবস্থিত।
বীরসিংহ গ্রামে বিদ্যাসাগরের জন্মস্থানে এখন কী রয়েছে? ক. বিদ্যাসাগর স্মৃতি মন্দির, বিদ্যালয় ও সংগ্রাহালয় খ. কেবল মাঠ গ. কারখানা ঘ. সামরিক ক্যাম্প উত্তর: ক. বিদ্যাসাগর স্মৃতি মন্দির, বিদ্যালয় ও সংগ্রাহালয় ব্যাখ্যা: তাঁর স্মরণে সরকারি ও বেসরকারি নানা উদ্যোগ সেখানে বিদ্যমান।
শেষ বয়সে সাঁওতালদের সেবা করার মূল কারণ কী ছিল? ক. নিভৃত জীবনযাপন ও অবহেলিত মানুষের প্রতি গভীর ভালোবাসা খ. রাজনীতির ইচ্ছা গ. ব্যবসা করা ঘ. ধর্ম প্রচার উত্তর: ক. নিভৃত জীবনযাপন ও অবহেলিত মানুষের প্রতি গভীর ভালোবাসা ব্যাখ্যা: সাঁওতালদের সরলতায় তিনি শান্তি খুঁজে পেতেন।
সাঁওতালদের স্বাস্থ্যের জন্য বিদ্যাসাগর কী করতেন? ক. বিনামূল্যে হোমিওপ্যাথিক ওষুধ ও পথ্য দিতেন খ. অর্থ দাবি করতেন গ. শহর থেকে ডাক্তার ডাকতেন ঘ. কোনো চিকিৎসা দিতেন না উত্তর: ক. বিনামূল্যে হোমিওপ্যাথিক ওষুধ ও পথ্য দিতেন ব্যাখ্যা: তিনি নিজে হোমিওপ্যাথি শিখে সাঁওতালদের চিকিৎসা করতেন।
বিদ্যাসাগরের প্রয়াণে তৎকালীন বঙ্গসমাজ কী প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করে? ক. অপূরণীয় জাতীয় ক্ষতি হিসেবে গভীর শোক প্রকাশ খ. নীরবতা গ. উদাসীনতা ঘ. উৎসব উত্তর: ক. অপূরণীয় জাতীয় ক্ষতি হিসেবে গভীর শোক প্রকাশ ব্যাখ্যা: সর্বস্তরের মানুষ শোকাচ্ছন্ন হয়ে পড়েছিল।
সেকালে বিদ্যাসাগরের গদ্যের বিরুদ্ধে রক্ষণশীলদের প্রধান সমালোচনা কী ছিল? ক. অতিরিক্ত সংস্কৃত বা তৎসম শব্দ ব্যবহার খ. সহজ শব্দ ব্যবহার গ. বিদেশী শব্দ ব্যবহার ঘ. ভাষা অত্যন্ত চলিত উত্তর: ক. অতিরিক্ত সংস্কৃত বা তৎসম শব্দ ব্যবহার ব্যাখ্যা: সাধু ভাষায় তৎসম শব্দ বেশি থাকায় অনেকে একে সংস্কৃতঘেঁষা বলতেন।
বিদ্যাসাগরের পরবর্তীকালে বাংলা গদ্যকে আরও সহজ ও প্রাঞ্জল করেন কে? ক. প্যারীচাঁদ মিত্র, বঙ্কিমচন্দ্র ও রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর খ. কেবল ঈশ্বরগুপ্ত গ. রামমোহন ঘ. মৃত্যুঞ্জয় বিদ্যালয়ঙ্কার উত্তর: ক. প্যারীচাঁদ মিত্র, বঙ্কিমচন্দ্র ও রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ব্যাখ্যা: তাঁদের রচনায় বাংলা গদ্য আরও আধুনিক রূপ পায়।
সংস্কৃত কলেজের সংগৃহীত প্রাচীন পুঁথি সুরক্ষায় বিদ্যাসাগর কী ভূমিকা রাখেন? ক. পুথি তালিকাভুক্তকরণ ও বিজ্ঞানসম্মত সংরক্ষণ খ. বিক্রি করে দেন গ. নষ্ট করেন ঘ. অবহেলা করেন উত্তর: ক. পুথি তালিকাভুক্তকরণ ও বিজ্ঞানসম্মত সংরক্ষণ ব্যাখ্যা: দুর্লভ পুঁথি তিনি লাইব্রেরিতে সংরক্ষণ করান।
বিদ্যাসাগর শেষ বয়সে সাহিত্য রচনায় কম মনোযোগী ছিলেন কেন? ক. অসুস্থতা, মানবসেবা ও সমাজ সংস্কারমূলক কাজের ব্যস্ততায় খ. লেখার ইচ্ছা না থাকায় গ. কাগজের অভাবে ঘ. সরকারের নিষেধাজ্ঞায় উত্তর: ক. অসুস্থতা, মানবসেবা ও সমাজ সংস্কারমূলক কাজের ব্যস্ততায় ব্যাখ্যা: সরাসরি জনসেবায় তিনি সময় বেশি দিতেন।
'ব্রজবিলাস' ব্যঙ্গগ্রন্থে বিদ্যাসাগরের মূল লক্ষ্য কী ছিল? ক. সামাজিক ভণ্ডামি ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন পণ্ডিতদের মুখোশ উন্মোচন খ. গল্প বলা গ. কবিতা শোনানো ঘ. কারো প্রশংসা করা উত্তর: ক. সামাজিক ভণ্ডামি ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন পণ্ডিতদের মুখোশ উন্মোচন ব্যাখ্যা: কস্যচিৎ উপযুক্ত ভাইপো ছদ্মনামে তিনি বিরোধীদের কড়া উত্তর দেন।
'রত্নপরীক্ষা' গ্রন্থে কার কুরুচিপূর্ণ আক্রমণের উত্তর দেওয়া হয়েছিল? ক. তারানাথ বাচস্পতি খ. দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর গ. রামমোহন ঘ. মধুসূদন উত্তর: ক. তারানাথ বাচস্পতি ব্যাখ্যা: তারানাথ বাচস্পতির কটূক্তির জবাব দেওয়া হয়।
বিদ্যাসাগরের আত্মজীবনী 'আত্মচরিত' কত সালে গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়? ক. ১৯০৬ সালে খ. ১৮৯১ সালে গ. ১৯০০ সালে ঘ. ১৯২০ সালে উত্তর: ক. ১৯০৬ সালে ব্যাখ্যা: তাঁর মৃত্যুর পর ১৯০৬ সালে এটি প্রকাশিত হয়।
'আত্মচরিত' গ্রন্থে বিদ্যাসাগর কার প্রতি গভীর শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন? ক. জননী ভগবতী দেবী ও পিতা ঠাকুরদাস বন্দ্যোপাধ্যায়ের প্রতি খ. রাজাদের প্রতি গ. ইংরেজদের প্রতি ঘ. বন্ধুদের প্রতি উত্তর: ক. জননী ভগবতী দেবী ও পিতা ঠাকুরদাস বন্দ্যোপাধ্যায়ের প্রতি ব্যাখ্যা: পিতা-মাতার অবদান এতে গভীরভাবে স্মরণ করা হয়েছে।
ফোর্ট উইলিয়াম কলেজে যোগদানের সময় বিদ্যাসাগরের বেতন কত ছিল? ক. ৫০ টাকা খ. ১০০ টাকা গ. ২০০ টাকা ঘ. ৫০০ টাকা উত্তর: ক. ৫০ টাকা ব্যাখ্যা: ১৮৪১ সালে ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের হেড পণ্ডিত হিসেবে তাঁর প্রারম্ভিক বেতন ছিল ৫০ টাকা।
সংস্কৃত কলেজের অধ্যক্ষ পদে বিদ্যাসাগরের বেতন কত বৃদ্ধি পেয়েছিল? ক. ১৫০ টাকা থেকে বেড়ে ৩০০ টাকা খ. ৫০ টাকা গ. ১,০০০ টাকা ঘ. ৫০০ টাকা উত্তর: ক. ১৫০ টাকা থেকে বেড়ে ৩০০ টাকা ব্যাখ্যা: ১৮৫১ সালে অধ্যক্ষ পদের দায়িত্ব নিয়ে তাঁর বেতন ৩০০ টাকা হয়।
বিদ্যাসাগর কোন নীতিগত প্রশ্নে সরকারি চাকরি ত্যাগ করেন? ক. শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের স্বায়ত্তশাসন ও আত্মমর্যাদা রক্ষার তাগিদে খ. বেতন কম হওয়ায় গ. পদোন্নতি না পাওয়ায় ঘ. শারীরিক অসুস্থতায় উত্তর: ক. শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের স্বায়ত্তশাসন ও আত্মমর্যাদা রক্ষার তাগিদে ব্যাখ্যা: ব্রিটিশদের হস্তক্ষেপ তিনি মেনে নেননি।
পদত্যাগের পর বিদ্যাসাগর কীভাবে নিজের জীবিকা নির্বাহ করেন? ক. নিজস্ব প্রেস, পুস্তক প্রকাশনা ও বই বিক্রির আয়ে খ. অন্য চাকরি করে গ. সাহায্য নিয়ে ঘ. শিক্ষকতা করে উত্তর: ক. নিজস্ব প্রেস, পুস্তক প্রকাশনা ও বই বিক্রির আয়ে ব্যাখ্যা: তিনি স্বাধীন ব্যবসাকে জীবিকা হিসেবে বেছে নেন।
বিদ্যাসাগরকে ব্রিটিশ সরকার ১৮৮০ সালে কোন খেতাবে ভূষিত করেছিল? ক. C.I.E. (Companion of the Indian Empire) খ. নাইটহুড গ. স্যার ঘ. রাজা উত্তর: ক. C.I.E. (Companion of the Indian Empire) ব্যাখ্যা: ১৮৮০ সালে ব্রিটিশ সরকার তাঁকে 'সি.আই.ই.' উপাধিতে ভূষিত করে।
বিদ্যাসাগরের দানশীলতায় কোন ধনী ব্যক্তির আন্তরিক সহায়তা ছিল? ক. কালিপ্রসন্ন সিংহ ও মতিলাল শীল খ. প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুর গ. নবকৃষ্ণ দেব ঘ. কোনোটিই নয় উত্তর: ক. কালিপ্রসন্ন সিংহ ও মতিলাল শীল ব্যাখ্যা: কালিপ্রসন্ন সিংহ ও মতিলাল শীল সামাজিক কাজে সাহায্য করতেন।
বিদ্যাসাগরের শিক্ষা সংস্কারের মূল ভিত্তি কী ছিল? ক. মাতৃভাষার মাধ্যমে শিক্ষা ও আধুনিক বিজ্ঞানমনস্কতা খ. শুধুমাত্র ইংরেজি শিক্ষা গ. শুধুমাত্র সংস্কৃত শিক্ষা ঘ. ধর্মীয় শিক্ষা উত্তর: ক. মাতৃভাষার মাধ্যমে শিক্ষা ও আধুনিক বিজ্ঞানমনস্কতা ব্যাখ্যা: মাতৃভাষায় প্রাথমিক শিক্ষার ভিত্তি তিনি স্থাপন করেন।
বিদ্যাসাগরের জন্মবার্ষিকী (২৬ সেপ্টেম্বর) বর্তমানে কীভাবে স্মাপিত হয়? ক. বিদ্যাসাগর দিবস ও শিক্ষা-সংস্কৃতি চর্চার দিন হিসেবে খ. সরকারি বন্ধের দিন গ. শোক দিবস ঘ. সাধারণ দিন উত্তর: ক. বিদ্যাসাগর দিবস ও শিক্ষা-সংস্কৃতি চর্চার দিন হিসেবে ব্যাখ্যা: গভীর শ্রদ্ধায় পশ্চিমবঙ্গ ও বাংলাদেশে বিদ্যাসাগর দিবস পালিত হয়।
