১. যে সকল চিন্তাভাবনা, লক্ষ্য, উদ্দেশ্য ও সংকল্প মানুষের সামগ্রিক আচার-আচরণ ও কর্মকাণ্ডকে নিয়ন্ত্রিত ও পরিচালিত করে, তাকে কী বলে? ক. নৈতিকতা খ. মূল্যবোধ গ. সুশাসন ঘ. আইন উত্তর: খ. মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: মূল্যবোধ হলো সমাজ বা রাষ্ট্রের মানুষের সাধারণ আচরণের মানদণ্ড, যা তাদের কর্মকাণ্ডকে পরিচালিত ও নিয়ন্ত্রিত করে। এটি সমাজের মানুষের কাছে কাঙ্ক্ষিত আচরণ।



২. নিচের কোনটি মূল্যবোধের প্রধান বৈশিষ্ট্য নয়? ক. আপেক্ষিকতা খ. পরিবর্তনশীলতা গ. আইনি বাধ্যবাধকতা ঘ. সামাজিক মানদণ্ড উত্তর: গ. আইনি বাধ্যবাধকতা ব্যাখ্যা: মূল্যবোধ আইন নয়, তাই এর কোনো রাষ্ট্রীয় বা আইনি বাধ্যবাধকতা নেই। এটি মূলত মানুষের অভ্যন্তরীণ নৈতিকতা ও সামাজিক মানদণ্ডের ওপর নির্ভরশীল।



৩. বিশ্বব্যাংক সর্বপ্রথম কত সালে ‘সুশাসন’ (Good Governance) ধারণাটি ব্যবহার করে? ক. ১৯৮০ সালে খ. ১৯৮৯ সালে গ. ১৯৯২ সালে ঘ. ১৯৯৪ সালে উত্তর: খ. ১৯৮৯ সালে ব্যাখ্যা: ১৯৮৯ সালে বিশ্বব্যাংক 'Sub-Saharan Africa: From Crisis to Sustainable Growth' শীর্ষক সমীক্ষায় সর্বপ্রথম সুশাসন বা গুড গভর্ন্যান্স ধারণাটি ব্যবহার করে।



৪. জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচির (UNDP) মতে সুশাসনের উপাদান কয়টি? ক. ৬টি খ. ৮টি গ. ৯টি ঘ. ১২টি উত্তর: গ. ৯টি ব্যাখ্যা: ১৯৯৭ সালে প্রকাশিত UNDP-এর প্রতিবেদন অনুযায়ী সুশাসনের উপাদান ৯টি। অন্যদিকে, বিশ্বব্যাংকের মতে সুশাসনের উপাদান ৬টি এবং জাতিসংঘের (UN ESCAP) মতে ৮টি।



৫. নৈতিকতা ও আইনের মধ্যে প্রধান পার্থক্য কোথায়? ক. সামাজিক দৃষ্টিকোণে খ. প্রয়োগ ও বাধ্যবাধকতায় গ. পরিধির ব্যাপকতায় ঘ. রাষ্ট্রীয় অনুমোদনে উত্তর: খ. প্রয়োগ ও বাধ্যবাধকতায় ব্যাখ্যা: আইন ভঙ্গ করলে রাষ্ট্রীয়ভাবে শাস্তি পেতে হয়, কারণ আইনের বাধ্যবাধকতা আছে। কিন্তু নৈতিকতা ভঙ্গ করলে আইনি শাস্তি নেই, এটি মূলত মানুষের বিবেকের ওপর নির্ভরশীল।



৬. "যেসব নীতি বা মানদণ্ডের ভিত্তিতে মানুষ তাদের আচরণ ও কার্যাবলির ভালো-মন্দ বিচার করে, তাকে মূল্যবোধ বলে"— কে বলেছেন? ক. স্টুয়ার্ট সি. ডড খ. ডেভিড পোপেনো গ. এম. আর. উইলিয়ামস ঘ. এম. ডব্লিউ. পামফ্রে উত্তর: খ. ডেভিড পোপেনো ব্যাখ্যা: সমাজবিজ্ঞানী ডেভিড পোপেনো (David Popenoe) তাঁর 'Sociology' গ্রন্থে মূল্যবোধের এই গ্রহণযোগ্য সংজ্ঞাটি প্রদান করেছেন।



৭. সুশাসনের মূল ভিত্তি কী? ক. আইনের শাসন খ. জবাবদিহিতা গ. স্বচ্ছতা ঘ. জনগণের অংশগ্রহণ উত্তর: ক. আইনের শাসন ব্যাখ্যা: সুশাসনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ও মূল ভিত্তি হলো আইনের শাসন। আইনের চোখে সবাই সমান এবং আইন প্রয়োগে সমতা নিশ্চিত হলেই সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়।



৮. সততা, শিষ্টাচার, দয়া ও সহনশীলতা— এগুলো কোন ধরনের মূল্যবোধের উদাহরণ? ক. রাজনৈতিক মূল্যবোধ খ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ গ. ব্যক্তিগত মূল্যবোধ ঘ. সামাজিক মূল্যবোধ উত্তর: গ. ব্যক্তিগত মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: সততা, শিষ্টাচার, দয়া, সহনশীলতা ইত্যাদি মানুষের ব্যক্তিচরিত্রের সাথে সম্পর্কিত, তাই এগুলো ব্যক্তিগত মূল্যবোধ বা ব্যক্তিক নৈতিকতার অন্তর্ভুক্ত।



৯. সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও তা বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে নিয়মনীতি যথাযথভাবে অনুসরণ করাকে সুশাসনের কোন উপাদান বলা হয়? ক. জবাবদিহিতা খ. স্বচ্ছতা গ. কার্যকারিতা ঘ. ঐকমত্য উত্তর: খ. স্বচ্ছতা ব্যাখ্যা: স্বচ্ছতা (Transparency) বলতে সিদ্ধান্ত গ্রহণ এবং তা বাস্তবায়নে সঠিক নিয়মনীতি অনুসরণ করা এবং সংশ্লিষ্ট তথ্য জনগণের জন্য উন্মুক্ত রাখাকে বোঝায়।



১০. 'Governance' শব্দটি প্রাচীন কোন ভাষার শব্দ থেকে এসেছে? ক. ল্যাটিন খ. গ্রিক গ. ফারসি ঘ. ফরাসি উত্তর: খ. গ্রিক ব্যাখ্যা: 'Governance' শব্দটি প্রাচীন গ্রিক শব্দ 'Kubernao' থেকে এসেছে, যার আক্ষরিক অর্থ 'জাহাজ পরিচালনা করা' বা 'দিকনির্দেশনা দেওয়া'।



১১. মানুষের মূল্যবোধ মূলত কোথা থেকে উৎপত্তি লাভ করে? ক. রাষ্ট্রীয় আইন থেকে খ. আন্তর্জাতিক চুক্তি থেকে গ. সমাজ ও সংস্কৃতি থেকে ঘ. প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা থেকে উত্তর: গ. সমাজ ও সংস্কৃতি থেকে ব্যাখ্যা: মূল্যবোধ হলো সামাজিক রীতিনীতি, বিশ্বাস ও সংস্কৃতির নির্যাস। সমাজ ও সংস্কৃতির দীর্ঘদিনের চর্চা থেকেই মানুষের মূল্যবোধের উৎপত্তি ঘটে।



১২. "সুশাসন বলতে রাষ্ট্রের সাথে সুশীল সমাজের, সরকারের সাথে শাসিত জনগণের এবং শাসকের সাথে শাসিতের সম্পর্ককে বোঝায়"— উক্তিটি কার? ক. ম্যাকাইভার খ. ম্যাককারনি গ. লর্ড অ্যাক্টন ঘ. কৌটিল্য উত্তর: খ. ম্যাককারনি ব্যাখ্যা: অধ্যাপক ম্যাককারনি (MacCarney) সুশাসনের এই সংজ্ঞা প্রদান করেছেন, যেখানে তিনি রাষ্ট্র, সুশীল সমাজ ও জনগণের মিথস্ক্রিয়ার ওপর জোর দিয়েছেন।



১৩. সুশাসন কোন ধরনের প্রক্রিয়া? ক. স্থিতিশীল ও একমুখী খ. চলমান ও বহুমাত্রিক গ. আইনি ও শাস্তিমূলক ঘ. স্বৈরতান্ত্রিক ও নির্দেশনামূলক উত্তর: খ. চলমান ও বহুমাত্রিক ব্যাখ্যা: সুশাসন কোনো চূড়ান্ত গন্তব্য বা একমুখী কাজ নয়, বরং এটি একটি চলমান, বহুমাত্রিক ও অংশগ্রহণমূলক প্রক্রিয়া, যা প্রতিনিয়ত বিকশিত হয়।



১৪. নৈতিক মূল্যবোধের প্রধান বৈশিষ্ট্য কোনটি? ক. এটি রাষ্ট্র কর্তৃক প্রণীত হয় খ. এটি ভঙ্গ করলে আইনি শাস্তি পেতে হয় গ. এটি মানুষের অন্তরের বিবেকবোধ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয় ঘ. এটি স্থান ও কালভেদে অপরিবর্তনশীল উত্তর: গ. এটি মানুষের অন্তরের বিবেকবোধ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয় ব্যাখ্যা: নৈতিক মূল্যবোধ মানুষের অভ্যন্তরীণ বিবেক ও বোধ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। এটি ভঙ্গ করলে কোনো আইনি শাস্তি নেই, তবে সামাজিকভাবে নিন্দিত হতে হয়।



১৫. দর্শনের যে শাখায় মূল্যবোধের প্রকৃতি ও মানদণ্ড নিয়ে আলোচনা করা হয়, তাকে কী বলে? ক. অনটোলজি খ. মেটাফিজিক্স গ. এপিস্টেমোলজি ঘ. অ্যাক্সিওলজি উত্তর: ঘ. অ্যাক্সিওলজি ব্যাখ্যা: দর্শনের যে শাখায় মূল্যবোধের প্রকৃতি, ভিত্তি ও বিচার নিয়ে আলোচনা করা হয়, তাকে অ্যাক্সিওলজি (Axiology) বা মূল্যবিদ্যা বলা হয়। এথিক্স বা নীতিবিদ্যা এর একটি অংশ।



১৬. সরকারি কর্মকর্তা ও প্রতিষ্ঠানগুলোর তাদের কাজের জন্য জনগণের বা কর্তৃপক্ষের নিকট কৈফিয়ত দেওয়ার বাধ্যবাধকতাকে কী বলে? ক. স্বচ্ছতা খ. জবাবদিহিতা গ. দায়িত্বশীলতা ঘ. বৈধতা উত্তর: খ. জবাবদিহিতা ব্যাখ্যা: জবাবদিহিতা (Accountability) বলতে নিজের কাজ ও সিদ্ধান্তের জন্য ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ বা স্টেকহোল্ডারদের নিকট কৈফিয়ত দেওয়া বা দায়বদ্ধ থাকাকে বোঝায়।



১৭. পরমতসহিষ্ণুতা কোন ধরনের মূল্যবোধের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উপাদান? ক. ধর্মীয় মূল্যবোধ খ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ গ. গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ ঘ. সাংস্কৃতিক মূল্যবোধ উত্তর: গ. গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: অন্যের মতামতের প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন বা পরমতসহিষ্ণুতা হলো গণতান্ত্রিক মূল্যবোধের অন্যতম প্রধান ও অপরিহার্য উপাদান। এর মাধ্যমেই বহুদলীয় মতাদর্শ বিকশিত হয়।



১৮. সুশাসন প্রতিষ্ঠার অন্যতম প্রধান পূর্বশর্ত কোনটি? ক. অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি খ. মতপ্রকাশের স্বাধীনতা গ. কঠোর আইন প্রয়োগ ঘ. শক্তিশালী সামরিক বাহিনী উত্তর: খ. মতপ্রকাশের স্বাধীনতা ব্যাখ্যা: মতপ্রকাশের স্বাধীনতা, স্বাধীন গণমাধ্যম ও বাকস্বাধীনতা সুশাসন প্রতিষ্ঠার অন্যতম প্রধান পূর্বশর্ত, যা জনগণের অংশগ্রহণ ও সরকারের জবাবদিহিতা নিশ্চিত করে।



১৯. সুশাসনের চূড়ান্ত লক্ষ্য কী? ক. দুর্নীতি দমন খ. জনকল্যাণ ও টেকসই উন্নয়ন গ. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি ঘ. রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা উত্তর: খ. জনকল্যাণ ও টেকসই উন্নয়ন ব্যাখ্যা: সুশাসনের অন্যান্য উপাদানগুলো (স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা, আইনের শাসন) মূলত জনকল্যাণ সাধন এবং রাষ্ট্রের টেকসই ও দীর্ঘমেয়াদি মানব উন্নয়ন নিশ্চিত করার জন্যই কাজ করে।



২০. আইন মান্য করা, কর প্রদান করা এবং ভোট দেওয়া— এগুলো একজন নাগরিকের কোন ধরনের মূল্যবোধের প্রতিফলন? ক. সামাজিক মূল্যবোধ খ. নাগরিক মূল্যবোধ গ. ব্যক্তিগত মূল্যবোধ ঘ. আধ্যাত্মিক মূল্যবোধ উত্তর: খ. নাগরিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রের প্রতি একজন নাগরিকের যে দায়িত্ব ও কর্তব্যবোধ থাকে (যেমন- নিয়মিত কর দেওয়া, ভোটাধিকার প্রয়োগ করা, আইন মান্য করা), তা নাগরিক বা রাষ্ট্রীয় মূল্যবোধের অংশ।



২১. সুশাসন (Good Governance) ধারণাটি কোন আন্তর্জাতিক অর্থলগ্নিকারী সংস্থার উদ্ভাবন? ক. জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচি (UNDP) খ. আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল (IMF) গ. বিশ্বব্যাংক (World Bank) ঘ. এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক (ADB) উত্তর: গ. বিশ্বব্যাংক (World Bank) ব্যাখ্যা: ১৯৮৯ সালে সাব-সাহারান আফ্রিকা সংক্রান্ত এক সমীক্ষায় বিশ্বব্যাংক সর্বপ্রথম সুশাসন ধারণাটির উদ্ভাবন করে। পরবর্তীতে ১৯৯২ সালে 'Governance and Development' প্রতিবেদনে এটি সুনির্দিষ্ট রূপ লাভ করে।



২২. নিচের কোনটি সুশাসনের রাজনৈতিক উপাদান হিসেবে গণ্য হয় না? ক. ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ খ. নিয়মিত ও অবাধ নির্বাচন গ. মতপ্রকাশের স্বাধীনতা ঘ. স্বাধীন ও নিরপেক্ষ বিচারব্যবস্থা উত্তর: ঘ. স্বাধীন ও নিরপেক্ষ বিচারব্যবস্থা ব্যাখ্যা: স্বাধীন ও নিরপেক্ষ বিচারব্যবস্থা সুশাসনের আইনি বা কাঠামোগত উপাদান। অন্যদিকে নির্বাচন, ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ এবং মতপ্রকাশের স্বাধীনতা হলো রাজনৈতিক উপাদান।



২৩. ‘ই-গভর্ন্যান্স’ (E-Governance) বা ইলেকট্রনিক গভর্ন্যান্স সুশাসনের কোন উপাদানটিকে সবচেয়ে বেশি শক্তিশালী করে? ক. স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা খ. ঐকমত্য গ. সমতা ও অন্তর্ভুক্তি ঘ. বিকেন্দ্রীকরণ উত্তর: ক. স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা ব্যাখ্যা: ই-গভর্ন্যান্সের মাধ্যমে সরকারি সেবা ও তথ্যে জনগণের প্রবেশাধিকার সহজ হয়, যার ফলে প্রশাসনিক কার্যক্রমে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা সবচেয়ে বেশি বৃদ্ধি পায়।



২৪. নিচের কোনটি নৈতিক মূল্যবোধের (Moral Values) প্রধান উৎস নয়? ক. ধর্ম খ. সমাজ গ. রাষ্ট্রীয় আইন ঘ. বিবেক উত্তর: গ. রাষ্ট্রীয় আইন ব্যাখ্যা: নৈতিক মূল্যবোধের প্রধান উৎস হলো মানুষের বিবেক, ধর্ম এবং সামাজিক রীতিনীতি। রাষ্ট্রীয় আইন নৈতিকতার মানদণ্ড হলেও তা মূল্যবোধের প্রত্যক্ষ উৎস নয়; বরং আইন নৈতিকতার দ্বারা প্রভাবিত হয়।



২৫. গ্রিক দার্শনিক প্লেটোর মতে মানুষের আত্মার প্রধান সদ্গুণ বা মূল্যবোধ কয়টি? ক. ৩টি খ. ৪টি গ. ৫টি ঘ. ৬টি উত্তর: খ. ৪টি ব্যাখ্যা: প্লেটোর মতে মানুষের আত্মার প্রধান সদ্গুণ বা মূল্যবোধ হলো ৪টি। এগুলো হলো: প্রজ্ঞা (Wisdom), সাহস (Courage), সংযম (Temperance) এবং ন্যায়বিচার (Justice)।



২৬. "Good governance is perhaps the single most important factor in eradicating poverty and promoting development."— উক্তিটি কার? ক. কফি আনান খ. নেলসন ম্যান্ডেলা গ. বান কি মুন ঘ. বিল ক্লিনটন উত্তর: ক. কফি আনান ব্যাখ্যা: জাতিসংঘের সাবেক মহাসচিব কফি আনান দারিদ্র্য দূরীকরণ ও টেকসই উন্নয়নের জন্য সুশাসনকে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ একক নিয়ামক হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন।



২৭. আধুনিক রাষ্ট্রে সুশাসন প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে সবচেয়ে বড় অন্তরায় বা বাধা কোনটি? ক. রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতা খ. নিরক্ষরতা গ. দুর্নীতি ঘ. দারিদ্র্য উত্তর: গ. দুর্নীতি ব্যাখ্যা: দুর্নীতি হলো সুশাসনের সবচেয়ে বড় শত্রু। এটি সম্পদের সুষম বণ্টন বাধাগ্রস্ত করে, আইনের শাসন নষ্ট করে এবং স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতার পথ রুদ্ধ করে।



২৮. তথ্য অধিকার আইন (Right to Information Act) সুশাসনের কোন উপাদানের সাথে সরাসরি সম্পৃক্ত? ক. স্বচ্ছতা খ. কার্যকারিতা গ. সমতা ঘ. জবাবদিহিতা উত্তর: ক. স্বচ্ছতা ব্যাখ্যা: তথ্য অধিকার আইন নাগরিকদের সরকারি তথ্য জানার অধিকার নিশ্চিত করে, যার মাধ্যমে রাষ্ট্রীয় কার্যক্রমে অবাধ তথ্যপ্রবাহ ও 'স্বচ্ছতা' (Transparency) প্রতিষ্ঠিত হয়।



২৯. মূল্যবোধ শিক্ষার সবচেয়ে আদি ও প্রধান প্রতিষ্ঠান কোনটি? ক. শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খ. রাষ্ট্র গ. পরিবার ঘ. সমাজ উত্তর: গ. পরিবার ব্যাখ্যা: পরিবার হলো সমাজের ক্ষুদ্রতম একক এবং মানুষের প্রথম পাঠশালা। একজন মানুষের নৈতিকতা ও মূল্যবোধের প্রাথমিক ভিত্তি পরিবার থেকেই গড়ে ওঠে।



৩০. একটি সমাজে সুশাসন প্রতিষ্ঠার জন্য সবচেয়ে বেশি প্রয়োজন কার সদিচ্ছা? ক. সুশীল সমাজের খ. আন্তর্জাতিক সংস্থার গ. আমলাতন্ত্রের ঘ. সরকার ও রাজনৈতিক নেতৃত্বের উত্তর: ঘ. সরকার ও রাজনৈতিক নেতৃত্বের ব্যাখ্যা: সুশাসন একটি রাজনৈতিক সিদ্ধান্ত। সরকার ও রাজনৈতিক নেতৃত্বের দৃঢ় সদিচ্ছা (Political Will) ছাড়া রাষ্ট্রীয় কাঠামোর অন্য কোনো অংশের পক্ষে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব নয়।



৩১. ‘সুবর্ণ মধ্যক’ (Golden Mean) নামক নৈতিক মতবাদের প্রবর্তক কে? ক. সক্রেটিস খ. প্লেটো গ. অ্যারিস্টটল ঘ. ইমানুয়েল কান্ট উত্তর: গ. অ্যারিস্টটল ব্যাখ্যা: গ্রিক দার্শনিক অ্যারিস্টটল 'সুবর্ণ মধ্যক' বা 'Golden Mean' নীতির প্রবর্তন করেন, যার অর্থ হলো দুটি চরম পন্থার (আতিশয্য ও ঘাটতি) মাঝামাঝি সুষম পথ অবলম্বন করা।



৩২. নিচের কোনটি সুশাসনের পরিপন্থি? ক. ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ খ. আইনের শাসন গ. লাল ফিতার দৌরাত্ম্য ঘ. ই-গভর্ন্যান্স উত্তর: গ. লাল ফিতার দৌরাত্ম্য ব্যাখ্যা: 'লাল ফিতার দৌরাত্ম্য' (Red Tapism) বলতে আমলাতান্ত্রিক জটিলতা ও অহেতুক কালক্ষেপণকে বোঝায়, যা নাগরিক সেবা প্রাপ্তিকে বাধাগ্রস্ত করে এবং সুশাসনের পরিপন্থি।



৩৩. সুশাসনের 'ঐকমত্যমুখী' (Consensus oriented) উপাদানটির অর্থ কী? ক. সবার মতামত সমানভাবে মেনে নেওয়া খ. সমাজের ভিন্ন ভিন্ন স্বার্থের মধ্যে সমন্বয় সাধন করে বৃহত্তর কল্যাণ নিশ্চিত করা গ. সংখ্যাগরিষ্ঠের মতকে প্রাধান্য দেওয়া ঘ. বিরোধী দলের মতামতকে এড়িয়ে চলা উত্তর: খ. সমাজের ভিন্ন ভিন্ন স্বার্থের মধ্যে সমন্বয় সাধন করে বৃহত্তর কল্যাণ নিশ্চিত করা ব্যাখ্যা: সুশাসনের ঐকমত্যমুখী উপাদান বলতে বোঝায় সমাজের বিভিন্ন গোষ্ঠী ও শ্রেণির ভিন্ন ভিন্ন মত ও স্বার্থের মধ্যে একটি সুন্দর সমন্বয় তৈরি করা, যা সবার জন্য কল্যাণকর হয়।



৩৪. "Justice is the first virtue of social institutions, as truth is of systems of thought."— উক্তিটি কোন দার্শনিকের? ক. জন লক খ. টমাস হবস গ. জন স্টুয়ার্ট মিল ঘ. জন রলস্ উত্তর: ঘ. জন রলস্ ব্যাখ্যা: মার্কিন রাজনৈতিক দার্শনিক জন রলস্ (John Rawls) তাঁর বিখ্যাত 'A Theory of Justice' গ্রন্থে ন্যায়বিচারকে সামাজিক প্রতিষ্ঠানের প্রধান সদ্গুণ হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন।



৩৫. মূল্যবোধ মূলত মানুষের কোন ধরনের আচরণ নিয়ন্ত্রণ করে? ক. কেবল রাজনৈতিক আচরণ খ. প্রতিবর্ত ক্রিয়া গ. ঐচ্ছিক বা স্বেচ্ছাকৃত আচরণ ঘ. জন্মগত বা সহজাত আচরণ উত্তর: গ. ঐচ্ছিক বা স্বেচ্ছাকৃত আচরণ ব্যাখ্যা: মূল্যবোধ মূলত মানুষের ঐচ্ছিক আচরণকে (Voluntary behavior) নিয়ন্ত্রণ করে, কারণ নৈতিকতা বা ভালো-মন্দ বিচারের বিষয়টি মানুষের স্বাধীন ইচ্ছার সাথে সম্পর্কিত।



৩৬. নিচের কোনটি সুশাসনের সামাজিক উপাদান? ক. দারিদ্র্য বিমোচন খ. আইনের শাসন গ. ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ ঘ. সহনশীলতা ও পরমতসহিষ্ণুতা উত্তর: ঘ. সহনশীলতা ও পরমতসহিষ্ণুতা ব্যাখ্যা: সমাজে বসবাসকারী মানুষের মধ্যকার পারস্পরিক সম্প্রীতি, সহনশীলতা এবং অন্যের মতের প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন (পরমতসহিষ্ণুতা) সুশাসনের সামাজিক উপাদানের অন্তর্ভুক্ত।



৩৭. ইমানুয়েল কান্টের মতে নৈতিকতার সর্বজনীন নিয়ম বা মানদণ্ড কোনটি? ক. উপযোগবাদ খ. শর্তহীন আদেশ গ. সুবর্ণ মধ্যক ঘ. নিয়তিবাদ উত্তর: খ. শর্তহীন আদেশ ব্যাখ্যা: জার্মান দার্শনিক ইমানুয়েল কান্ট (Immanuel Kant) নৈতিকতার মানদণ্ড হিসেবে 'শর্তহীন আদেশ' বা 'Categorical Imperative' তত্ত্ব প্রদান করেন, যেখানে কর্তব্যের খাতিরে কর্তব্য করার কথা বলা হয়েছে।



৩৮. সুশাসনের ধারণাটি কোন ধরনের রাষ্ট্রের সাথে সবচেয়ে বেশি সামঞ্জস্যপূর্ণ? ক. পুঁজিবাদী রাষ্ট্র খ. সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র গ. কল্যাণমূলক গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র ঘ. একনায়কতান্ত্রিক রাষ্ট্র উত্তর: গ. কল্যাণমূলক গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র ব্যাখ্যা: সুশাসনের মূল লক্ষ্য হলো জনকল্যাণ নিশ্চিত করা এবং জনগণের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা, যা একটি কল্যাণমূলক গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রের (Welfare Democratic State) আদর্শের সাথে সর্বোত্তমভাবে খাপ খায়।



৩৯. ম্যাক্স ওয়েবার (Max Weber) নিচের কোন কাঠামোর তাত্ত্বিক প্রবক্তা, যা সুশাসন বাস্তবায়নের হাতিয়ার হলেও এর নেতিবাচক প্রয়োগ সুশাসনকে বাধাগ্রস্ত করে? ক. গণতন্ত্র খ. আমলাতন্ত্র গ. বিচার বিভাগ ঘ. সুশীল সমাজ উত্তর: খ. আমলাতন্ত্র ব্যাখ্যা: জার্মান সমাজবিজ্ঞানী ম্যাক্স ওয়েবার আধুনিক আমলাতন্ত্রের (Bureaucracy) তাত্ত্বিক রূপকার। আমলাতন্ত্র সরকারি সিদ্ধান্ত বাস্তবায়নের প্রধান হাতিয়ার হলেও এর নেতিবাচক প্রয়োগ (যেমন- দীর্ঘসূত্রতা) সুশাসনের বাধা।



৪০. জাতিসংঘের (UN ESCAP) মতে সুশাসনের উপাদান কয়টি? ক. ৬টি খ. ৮টি গ. ৯টি ঘ. ১২টি উত্তর: খ. ৮টি ব্যাখ্যা: ইউনাইটেড নেশনস ইকোনমিক অ্যান্ড সোশ্যাল কমিশন ফর এশিয়া অ্যান্ড দ্য প্যাসিফিকের (UN ESCAP) মতে সুশাসনের উপাদান ৮টি। এগুলো হলো: অংশগ্রহণমূলক, আইনের শাসন, স্বচ্ছতা, প্রতিক্রিয়াশীলতা (Responsive), ঐকমত্যমুখী, সাম্য ও অন্তর্ভুক্তি, কার্যকারিতা ও দক্ষতা এবং জবাবদিহিতা।



৪১. 'Ethics' (নীতিবিদ্যা) শব্দটি প্রাচীন কোন ভাষার শব্দ থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে? ক. ল্যাটিন খ. গ্রিক গ. ফারসি ঘ. ফরাসি উত্তর: খ. গ্রিক ব্যাখ্যা: ইংরেজি 'Ethics' শব্দটি প্রাচীন গ্রিক শব্দ 'Ethica' বা 'Ethos' থেকে এসেছে, যার অর্থ হলো মানুষের চরিত্র, অভ্যাস, রীতিনীতি বা আচরণ।



৪২. "উদ্দেশ্যই উপায়কে বৈধতা দেয়" (The end justifies the means)— উক্তিটি কোন দার্শনিকের, যা নৈতিকতার আলোচনায় প্রায়শই সমালোচিত হয়? ক. টমাস হবস খ. জন লক গ. নিকোলো ম্যাকিয়াভেলি ঘ. জাঁ জ্যাক রুশো উত্তর: গ. নিকোলো ম্যাকিয়াভেলি ব্যাখ্যা: ইতালীয় দার্শনিক নিকোলো ম্যাকিয়াভেলি তাঁর 'The Prince' গ্রন্থে রাষ্ট্র পরিচালনার ক্ষেত্রে এই নীতিটি প্রচার করেন, যার অর্থ হলো লক্ষ্য যদি মহৎ বা রাষ্ট্রীয় স্বার্থে হয়, তবে যেকোনো উপায় (নীতিহীন হলেও) অবলম্বন করা বৈধ।



৪৩. বিশ্বব্যাংকের (World Bank) মতে সুশাসনের উপাদান কয়টি? ক. ৪টি খ. ৬টি গ. ৮টি ঘ. ৯টি উত্তর: খ. ৬টি ব্যাখ্যা: বিশ্বব্যাংক সুশাসনের ৬টি উপাদানের কথা উল্লেখ করেছে। এগুলো হলো: মতপ্রকাশ ও জবাবদিহিতা, রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা, সরকারের কার্যকারিতা, নিয়ন্ত্রক মান, আইনের শাসন এবং দুর্নীতি নিয়ন্ত্রণ।



৪৪. 'উপযোগবাদ' (Utilitarianism) বা 'সর্বাধিক মানুষের সর্বাধিক সুখ' নীতির মূল প্রবর্তক কে? ক. জন স্টুয়ার্ট মিল খ. জেরেমি বেনথাম গ. ডেভিড হিউম ঘ. ইমানুয়েল কান্ট উত্তর: খ. জেরেমি বেনথাম ব্যাখ্যা: ব্রিটিশ দার্শনিক জেরেমি বেনথাম উপযোগবাদের প্রবর্তক। তাঁর মতে, যে কাজ সমাজের সর্বাধিক মানুষের জন্য সর্বাধিক সুখ বা কল্যাণ বয়ে আনে, সেটিই নৈতিকভাবে সঠিক।



৪৫. সুশাসনের কোন উপাদানটি নিশ্চিত করে যে সমাজের পিছিয়ে পড়া বা দুর্বল অংশও রাষ্ট্রীয় সুবিধা থেকে বঞ্চিত হবে না? ক. আইনের শাসন খ. জবাবদিহিতা গ. সমতা ও অন্তর্ভুক্তি ঘ. স্বচ্ছতা উত্তর: গ. সমতা ও অন্তর্ভুক্তি ব্যাখ্যা: সাম্য বা সমতা ও অন্তর্ভুক্তি (Equity and Inclusiveness) নিশ্চিত করে যে সমাজের সকল নারী, পুরুষ এবং দুর্বল শ্রেণি রাষ্ট্রের সুযোগ-সুবিধা ভোগ করবে এবং কেউ মূলধারা থেকে বাদ পড়বে না।



৪৬. সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সরকারের বিভিন্ন বিভাগের (আইন, শাসন ও বিচার) মধ্যে 'ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ' (Separation of Powers) নীতির প্রবক্তা কে? ক. মন্টেস্কু খ. ভলতেয়ার গ. অ্যারিস্টটল ঘ. জন লক উত্তর: ক. মন্টেস্কু ব্যাখ্যা: ফরাসি দার্শনিক ব্যারন ডি মন্টেস্কু তাঁর 'The Spirit of the Laws' গ্রন্থে ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ নীতির কথা বলেছেন। এর মূল লক্ষ্য হলো সরকারের কোনো এক বিভাগের স্বেচ্ছাচারিতা রোধ করা এবং সুশাসন নিশ্চিত করা।



৪৭. 'ন্যায়পাল' (Ombudsman) প্রতিষ্ঠানটি সুশাসনের কোন উপাদানের সাথে সবচেয়ে বেশি সম্পর্কিত? ক. বিকেন্দ্রীকরণ খ. ঐকমত্য গ. জবাবদিহিতা ঘ. পরমতসহিষ্ণুতা উত্তর: গ. জবাবদিহিতা ব্যাখ্যা: ন্যায়পাল হলো এমন একটি স্বাধীন রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠান, যা নাগরিকদের অভিযোগের ভিত্তিতে সরকারি কর্মকর্তা বা প্রতিষ্ঠানের বিরুদ্ধে তদন্ত করে। এটি মূলত প্রশাসনিক জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা নিশ্চিত করার হাতিয়ার।



৪৮. ন্যায়পাল (Ombudsman) ব্যবস্থার উদ্ভব ঘটে সর্বপ্রথম কোন দেশে? ক. যুক্তরাজ্যে খ. ফিনল্যান্ডে গ. নরওয়েতে ঘ. সুইডেনে উত্তর: ঘ. সুইডেনে ব্যাখ্যা: প্রশাসনে জবাবদিহিতা নিশ্চিত করার জন্য ১৮০৯ সালে সুইডেনে সর্বপ্রথম 'ন্যায়পাল' বা ওমবাডসম্যান প্রতিষ্ঠানের উদ্ভব ঘটে।



৪৯. 'আইনের শাসন' (Rule of Law) ধারণার আধুনিক প্রবক্তা হিসেবে কাকে স্বীকৃতি দেওয়া হয়? ক. এ. ভি. ডাইসি খ. লর্ড ব্রাইস গ. গার্নার ঘ. লাসকি উত্তর: ক. এ. ভি. ডাইসি ব্যাখ্যা: ব্রিটিশ আইনজ্ঞ এ. ভি. ডাইসি (A. V. Dicey) ১৮৮৫ সালে তাঁর 'Introduction to the Study of the Law of the Constitution' গ্রন্থে আইনের শাসন ধারণার আধুনিক ও সুনির্দিষ্ট ব্যাখ্যা প্রদান করেন।



৫০. "Power tends to corrupt, and absolute power corrupts absolutely"— সুশাসন ও ক্ষমতার জবাবদিহিতা সংক্রান্ত এই বিখ্যাত উক্তিটি কার? ক. আব্রাহাম লিংকন খ. উইনস্টন চার্চিল গ. লর্ড অ্যাক্টন ঘ. থমাস জেফারসন উত্তর: গ. লর্ড অ্যাক্টন ব্যাখ্যা: ব্রিটিশ ইতিহাসবিদ লর্ড অ্যাক্টন এই বিখ্যাত উক্তিটি করেন। এর অর্থ হলো, ক্ষমতা মানুষকে দুর্নীতিগ্রস্ত করার প্রবণতা রাখে এবং নিরঙ্কুশ ক্ষমতা নিরঙ্কুশভাবেই দুর্নীতিগ্রস্ত করে। এটি জবাবদিহিতার গুরুত্ব তুলে ধরে।



৫১. মূল্যবোধের একটি অন্যতম প্রধান বৈশিষ্ট্য হলো এর 'আপেক্ষিকতা' (Relativity)। এর অর্থ কী? ক. এটি সবার জন্য সমান খ. এটি অপরিবর্তনশীল গ. স্থান, কাল ও সমাজভেদে মূল্যবোধের ভিন্নতা ঘ. এটি রাষ্ট্র কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত উত্তর: গ. স্থান, কাল ও সমাজভেদে মূল্যবোধের ভিন্নতা ব্যাখ্যা: মূল্যবোধ চরম বা পরম কোনো বিষয় নয়। এক সমাজে যা ভালো ও কাঙ্ক্ষিত বলে বিবেচিত হয়, অন্য সমাজে তা নিন্দনীয় হতে পারে। সময়ের সাথে সাথেও এর পরিবর্তন ঘটে। একেই মূল্যবোধের আপেক্ষিকতা বলে।



৫২. সুশীল সমাজ (Civil Society) রাষ্ট্রীয় সুশাসন প্রতিষ্ঠায় মূলত কী ভূমিকা পালন করে? ক. সরাসরি সরকার গঠন করে খ. সামরিক বাহিনীকে নিয়ন্ত্রণ করে গ. সরকার ও জনগণের মধ্যে সেতুবন্ধন এবং সরকারের জবাবদিহিতা আদায়ে চাপ সৃষ্টিকারী গোষ্ঠী হিসেবে কাজ করে ঘ. নতুন আইন প্রণয়ন করে উত্তর: গ. সরকার ও জনগণের মধ্যে সেতুবন্ধন এবং সরকারের জবাবদিহিতা আদায়ে চাপ সৃষ্টিকারী গোষ্ঠী হিসেবে কাজ করে ব্যাখ্যা: সুশীল সমাজ হলো রাষ্ট্র ও পরিবারের মধ্যবর্তী একটি অরাজনৈতিক সংগঠন, যা নাগরিকদের অধিকার রক্ষায় সচেষ্ট থাকে এবং সরকারের স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিতে চাপ প্রয়োগ করে।



৫৩. বিশ্বব্যাংক প্রণীত ১৯৯২ সালের কোন প্রতিবেদনে সুশাসনের সুনির্দিষ্ট রূপরেখা ও সংজ্ঞা তুলে ধরা হয়? ক. Governance and Development খ. Human Development Report গ. World Development Report ঘ. The State of Good Governance উত্তর: ক. Governance and Development ব্যাখ্যা: ১৯৯২ সালে বিশ্বব্যাংক 'Governance and Development' শীর্ষক একটি প্রতিবেদন প্রকাশ করে, যেখানে সুশাসনের সংজ্ঞা, উপাদান ও রূপরেখা বিস্তারিতভাবে তুলে ধরা হয়।



৫৪. নৈতিক আচরণের মূল ভিত্তি হলো মানুষের 'সদিচ্ছা' (Good Will)— এটি কোন দার্শনিকের মতবাদ? ক. জন রলস্ খ. ইমানুয়েল কান্ট গ. ডেভিড হিউম ঘ. ফ্রিডরিখ নিটশে উত্তর: খ. ইমানুয়েল কান্ট ব্যাখ্যা: জার্মান দার্শনিক ইমানুয়েল কান্টের মতে, সদিচ্ছাই হলো একমাত্র জিনিস যা শর্তহীনভাবে ভালো। কোনো কাজ কেবল তখনই নৈতিক মূল্য পায়, যখন তা কর্তব্যের খাতিরে এবং সদিচ্ছা থেকে করা হয়।



৫৫. নিচের কোনটি 'ব্যক্তিগত মূল্যবোধের' (Personal Values) উদাহরণ নয়? ক. সততা খ. নিয়মানুবর্তিতা গ. আইনের প্রতি আনুগত্য ঘ. সহনশীলতা উত্তর: গ. আইনের প্রতি আনুগত্য ব্যাখ্যা: সততা, নিয়মানুবর্তিতা ও সহনশীলতা হলো মানুষের ব্যক্তিচরিত্রের গুণ বা ব্যক্তিগত মূল্যবোধ। অন্যদিকে 'আইনের প্রতি আনুগত্য' হলো নাগরিক বা রাষ্ট্রীয় মূল্যবোধ।



৫৬. রাষ্ট্রীয় ও সামাজিক জীবনে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কোনটি 'চেকস অ্যান্ড ব্যালান্স' (Checks and Balances) বা নিয়ন্ত্রণ ও ভারসাম্য নীতি হিসেবে কাজ করে? ক. ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ নীতি খ. একনায়কতন্ত্র গ. আমলাতন্ত্র ঘ. কেন্দ্রীভূত প্রশাসন উত্তর: ক. ক্ষমতা স্বতন্ত্রীকরণ নীতি ব্যাখ্যা: সরকারের তিনটি বিভাগ (আইন, শাসন ও বিচার) যখন স্বাধীনভাবে কাজ করে এবং একে অপরের ওপর আইনি নজরদারি রাখে, তখন ক্ষমতার ভারসাম্য (Checks and Balances) বজায় থাকে এবং সুশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়।



৫৭. 'জনগণের অংশগ্রহণ' (Participation) সুশাসনের একটি অপরিহার্য উপাদান। এই অংশগ্রহণ কার্যকরভাবে কীভাবে নিশ্চিত হয়? ক. সামরিক শাসনের মাধ্যমে খ. অবাধ, সুষ্ঠু নির্বাচন এবং মতপ্রকাশের স্বাধীনতার মাধ্যমে গ. কঠোর আইন প্রণয়নের মাধ্যমে ঘ. কেবল অর্থনৈতিক উন্নয়নের মাধ্যমে উত্তর: খ. অবাধ, সুষ্ঠু নির্বাচন এবং মতপ্রকাশের স্বাধীনতার মাধ্যমে ব্যাখ্যা: রাষ্ট্রের সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়ায় জনগণের প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষ অংশগ্রহণ নিশ্চিত করতে হলে একটি দেশে অবশ্যই অবাধ নির্বাচন ব্যবস্থা এবং স্বাধীনভাবে মতপ্রকাশের সুযোগ থাকতে হবে।



৫৮. সুশাসনের 'প্রতিক্রিয়াশীলতা' (Responsiveness) উপাদানটির মূল অর্থ কী? ক. জনগণের যেকোনো দাবির বিরোধিতা করা খ. প্রতিষ্ঠানগুলোর দ্বারা যুক্তিসঙ্গত সময়ের মধ্যে নাগরিকদের সেবা প্রদান করা গ. বিরোধী দলের মতামতের সমালোচনা করা ঘ. শুধু প্রাকৃতিক দুর্যোগে সাড়া দেওয়া উত্তর: খ. প্রতিষ্ঠানগুলোর দ্বারা যুক্তিসঙ্গত সময়ের মধ্যে নাগরিকদের সেবা প্রদান করা ব্যাখ্যা: প্রতিক্রিয়াশীলতা (Responsiveness) বলতে বোঝায় সরকারি ও বেসরকারি প্রতিষ্ঠানসমূহ কত দ্রুত এবং কার্যকরভাবে নাগরিকদের প্রয়োজন ও সমস্যায় সাড়া দেয় এবং সেবা প্রদান করে।



৫৯. 'Virtue is knowledge' (সদ্গুণই জ্ঞান)— উক্তিটি কোন দার্শনিকের? ক. প্লেটো খ. সক্রেটিস গ. অ্যারিস্টটল ঘ. এপিকিউরাস উত্তর: খ. সক্রেটিস ব্যাখ্যা: প্রাচীন গ্রিক দার্শনিক সক্রেটিস বিশ্বাস করতেন যে, প্রকৃত জ্ঞানই হলো সদ্গুণ বা নৈতিকতা। যে ব্যক্তি জানে কী সঠিক, সে কখনো অন্যায় করতে পারে না; অজ্ঞতার কারণেই মানুষ অন্যায় করে।



৬০. কোনো সরকারি সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়ায় পুরুষ ও নারী উভয়ের সমান সুযোগ ও প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করা সুশাসনের কোন উপাদানকে নির্দেশ করে? ক. জবাবদিহিতা খ. আইনের শাসন গ. সাম্য ও অন্তর্ভুক্তি ঘ. ঐকমত্য উত্তর: গ. সাম্য ও অন্তর্ভুক্তি ব্যাখ্যা: সিদ্ধান্ত গ্রহণে লিঙ্গ, ধর্ম বা বর্ণ নির্বিশেষে সবার সমান সুযোগ ও প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করাই হলো সাম্য ও অন্তর্ভুক্তি (Equity and Inclusiveness), যা সুশাসনের একটি অন্যতম মূল ভিত্তি।



৬১. "Man is born free, and everywhere he is in chains" (মানুষ জন্মগতভাবে স্বাধীন, কিন্তু সর্বত্রই সে শৃঙ্খলিত)— সুশাসন ও নাগরিক স্বাধীনতার আলোচনায় এই বিখ্যাত উক্তিটি কোন দার্শনিকের? ক. টমাস হবস খ. জন লক গ. জাঁ জ্যাক রুশো ঘ. কার্ল মার্ক্স উত্তর: গ. জাঁ জ্যাক রুশো ব্যাখ্যা: ফরাসি দার্শনিক জাঁ জ্যাক রুশো তাঁর বিখ্যাত 'The Social Contract' (সামাজিক চুক্তি) গ্রন্থে এই উক্তিটি করেছেন, যেখানে তিনি রাষ্ট্রের উৎপত্তি ও নাগরিকের স্বাধীনতার কথা তুলে ধরেছেন।



৬২. দেশপ্রেম, জাতীয়তাবোধ এবং নিয়মিত ভোটাধিকার প্রয়োগ করা— এগুলো একজন নাগরিকের কোন ধরনের মূল্যবোধের নির্দেশক? ক. সামাজিক মূল্যবোধ খ. রাজনৈতিক মূল্যবোধ গ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ ঘ. ধর্মীয় মূল্যবোধ উত্তর: খ. রাজনৈতিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: রাষ্ট্র, সরকার ও রাজনীতির প্রতি নাগরিকদের যে দৃষ্টিভঙ্গি এবং নাগরিক দায়িত্ব (যেমন- ভোটাধিকার প্রয়োগ, দেশপ্রেম) পালনের যে মানসিকতা, তা রাজনৈতিক মূল্যবোধের অন্তর্ভুক্ত।



৬৩. সুশাসনের 'কার্যকারিতা ও দক্ষতা' (Effectiveness and Efficiency) উপাদানটির মূল অর্থ কী? ক. দ্রুত বিচার সম্পন্ন করা খ. পরিবেশের ক্ষতি করে শিল্পায়ন গ. সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহার করে সমাজের চাহিদা মেটানো ঘ. সরকারি ব্যয় বৃদ্ধি করা উত্তর: গ. সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহার করে সমাজের চাহিদা মেটানো ব্যাখ্যা: কার্যকারিতা ও দক্ষতা বলতে বোঝায় রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠানগুলো যেন প্রাকৃতিক সম্পদ ও পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষা করে সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহারের মাধ্যমে নাগরিকদের সর্বোচ্চ কল্যাণ নিশ্চিত করতে পারে।



৬৪. সুশাসন এবং নৈতিকতার মধ্যকার সম্পর্ককে কীভাবে মূল্যায়ন করা যায়? ক. সাংঘর্ষিক খ. পরস্পর পরিপূরক গ. সম্পর্কহীন ঘ. বিকল্প উত্তর: খ. পরস্পর পরিপূরক ব্যাখ্যা: সুশাসন এবং নৈতিকতা পরস্পর পরিপূরক। সমাজে নৈতিক মূল্যবোধের বিকাশ ঘটলে সুশাসন প্রতিষ্ঠা সহজ হয়, আবার সুশাসন প্রতিষ্ঠিত থাকলে নাগরিকদের মাঝে নৈতিকতার চর্চা বৃদ্ধি পায়।



৬৫. আধুনিক রাষ্ট্রবিজ্ঞানে রাষ্ট্রের উৎপত্তি ও শাসকের নিরঙ্কুশ ক্ষমতা নিয়ে রচিত বিখ্যাত 'Leviathan' (লেভিয়াথান) গ্রন্থের রচয়িতা কে? ক. টমাস হবস খ. জন লক গ. প্লেটো ঘ. ম্যাকিয়াভেলি উত্তর: ক. টমাস হবস ব্যাখ্যা: ব্রিটিশ দার্শনিক টমাস হবস ১৬৫১ সালে 'Leviathan' গ্রন্থটি রচনা করেন, যেখানে তিনি সামাজিক চুক্তি মতবাদের মাধ্যমে একটি শক্তিশালী ও নিরঙ্কুশ রাষ্ট্রীয় ক্ষমতার প্রয়োজনীয়তা তুলে ধরেছেন।



৬৬. প্রশাসনে 'স্বজনপ্রীতি' (Nepotism) বা মেধার পরিবর্তে আত্মীয়-স্বজনকে চাকরি দেওয়া সুশাসনের কোন উপাদানের সরাসরি পরিপন্থি? ক. বিকেন্দ্রীকরণ খ. ঐকমত্য গ. সমতা ও অন্তর্ভুক্তি ঘ. পরমতসহিষ্ণুতা উত্তর: গ. সমতা ও অন্তর্ভুক্তি ব্যাখ্যা: স্বজনপ্রীতির কারণে যোগ্য প্রার্থীরা বঞ্চিত হন এবং বৈষম্য তৈরি হয়, যা সবার জন্য সমান সুযোগ বা 'সাম্য ও অন্তর্ভুক্তি' (Equity and Inclusiveness) নীতির সরাসরি লঙ্ঘন।



৬৭. নিচের কোনটি মানুষের মাঝে ইতিবাচক মূল্যবোধ বিকাশের সবচেয়ে শক্তিশালী হাতিয়ার হিসেবে বিবেচিত হয়? ক. আইন খ. শিক্ষা গ. পুলিশ প্রশাসন ঘ. গণমাধ্যম উত্তর: খ. শিক্ষা ব্যাখ্যা: শিক্ষা মানুষের আচরণের কাঙ্ক্ষিত পরিবর্তন ঘটায় এবং তার অন্তর্নিহিত নৈতিক চেতনা জাগ্রত করে। তাই মূল্যবোধ বিকাশে শিক্ষা (প্রাতিষ্ঠানিক ও অপ্রাতিষ্ঠানিক) সবচেয়ে শক্তিশালী হাতিয়ার।



৬৮. সুশাসনের অন্যতম ভিত্তি 'আইনের শাসন' (Rule of Law)-এর প্রকৃত অর্থ কী? ক. কঠোর শাস্তির বিধান থাকা খ. পুলিশি ক্ষমতা বৃদ্ধি পাওয়া গ. কেউ আইনের ঊর্ধ্বে নয় এবং আইনের চোখে সবাই সমান ঘ. দ্রুত আইন প্রণয়ন করা উত্তর: গ. কেউ আইনের ঊর্ধ্বে নয় এবং আইনের চোখে সবাই সমান ব্যাখ্যা: আইনের শাসন বলতে বোঝায়, রাষ্ট্রের প্রতিটি নাগরিক (শাসক থেকে শুরু করে সাধারণ জনগণ) একই আইনের অধীন এবং জাতি, ধর্ম, বর্ণ নির্বিশেষে সবাই আইনের সমান আশ্রয় লাভের অধিকারী।



৬৯. নৈতিকতার আলোচনায় 'সহমর্মিতা' (Empathy) বলতে মূলত কী বোঝায়? ক. অন্যের দুঃখে কেবল দুঃখ প্রকাশ করা খ. অন্যের স্থানে নিজেকে কল্পনা করে তার অনুভূতি ও কষ্ট বোঝার ক্ষমতা গ. আর্থিক সাহায্য প্রদান করা ঘ. অপরাধীকে ক্ষমা করে দেওয়া উত্তর: খ. অন্যের স্থানে নিজেকে কল্পনা করে তার অনুভূতি ও কষ্ট বোঝার ক্ষমতা ব্যাখ্যা: সিমপ্যাথি (Sympathy) হলো অন্যের প্রতি সহানুভূতি প্রকাশ করা, কিন্তু এমপ্যাথি (Empathy) বা সহমর্মিতা হলো মানসিকভাবে নিজেকে অন্যের জায়গায় বসিয়ে তার কষ্ট বা পরিস্থিতি গভীরভাবে অনুধাবন করা।



৭০. উন্নয়নশীল বিশ্বে 'সুশাসন' (Good Governance) ধারণাটি মূলত কোন দশক থেকে ব্যাপক জনপ্রিয়তা ও প্রাতিষ্ঠানিক স্বীকৃতি লাভ করে? ক. ১৯৭০-এর দশক খ. ১৯৮০-এর দশক গ. ১৯৯০-এর দশক ঘ. ২০০০-এর দশক উত্তর: গ. ১৯৯০-এর দশক ব্যাখ্যা: ১৯৮৯ সালে বিশ্বব্যাংক সুশাসন শব্দটি প্রথম ব্যবহার করলেও ১৯৯২ সালে তাদের বিস্তারিত রিপোর্টের পর ১৯৯০-এর দশকেই এটি বিশ্বব্যাপী উন্নয়ন ও রাষ্ট্র পরিচালনার একটি আদর্শ মানদণ্ড হিসেবে জনপ্রিয়তা পায়।



৭১. "রাষ্ট্রের অস্তিত্ব কেবল জীবনধারণের জন্যই নয়, বরং উৎকৃষ্ট জীবনযাপনের জন্যই"— উক্তিটি কোন প্রাচীন দার্শনিকের? ক. প্লেটো খ. অ্যারিস্টটল গ. সক্রেটিস ঘ. এপিকিউরাস উত্তর: খ. অ্যারিস্টটল ব্যাখ্যা: গ্রিক দার্শনিক অ্যারিস্টটল তাঁর 'পলিটিক্স' (Politics) গ্রন্থে রাষ্ট্রের উদ্দেশ্য বর্ণনা করতে গিয়ে বলেছেন যে, রাষ্ট্র শুধু মানুষের প্রাথমিক চাহিদা মেটায় না, বরং নৈতিক ও উৎকৃষ্ট জীবনযাপনের সুযোগ তৈরি করে।



৭২. ধর্মীয় মূল্যবোধের অন্যতম প্রধান বৈশিষ্ট্য কোনটি? ক. এটি প্রতিনিয়ত পরিবর্তনশীল খ. এটি কেবল রাষ্ট্র দ্বারা নিয়ন্ত্রিত গ. এটি বিশ্বাস ও ঐশী অনুশাসনের ওপর ভিত্তি করে গড়ে ওঠে ঘ. এর অবাধ্যতায় কঠোর আইনি শাস্তি রয়েছে উত্তর: গ. এটি বিশ্বাস ও ঐশী অনুশাসনের ওপর ভিত্তি করে গড়ে ওঠে ব্যাখ্যা: ধর্মীয় মূল্যবোধ মানুষের আধ্যাত্মিক বিশ্বাস এবং পবিত্র ধর্মগ্রন্থের নির্দেশনার ওপর ভিত্তি করে তৈরি হয়। এটি মানুষের আত্মিক শুদ্ধি ও নৈতিক আচরণের অন্যতম শক্তিশালী উৎস।



৭৩. সুশাসনে 'স্বচ্ছতা' (Transparency) নিশ্চিত করার জন্য সবচেয়ে কার্যকর হাতিয়ার কোনটি হিসেবে বিবেচিত হয়? ক. কঠোর পুলিশি ব্যবস্থা খ. বিচার বিভাগের স্বাধীনতা গ. অবাধ তথ্যপ্রবাহ ও স্বাধীন গণমাধ্যম ঘ. শক্তিশালী বিরোধী দল উত্তর: গ. অবাধ তথ্যপ্রবাহ ও স্বাধীন গণমাধ্যম ব্যাখ্যা: সরকারি কর্মকাণ্ডের তথ্য জনগণের কাছে সহজে পৌঁছানোর মাধ্যমেই স্বচ্ছতা নিশ্চিত হয়। আর এই অবাধ তথ্যপ্রবাহ নিশ্চিত করতে স্বাধীন গণমাধ্যম সবচেয়ে কার্যকর হাতিয়ার হিসেবে কাজ করে।



৭৪. একজন সরকারি কর্মকর্তা বা সিভিল সার্ভান্টের নৈতিক আচরণের (Public Service Ethics) মূল ভিত্তি কী হওয়া উচিত? ক. ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তার অন্ধ আনুগত্য খ. ব্যক্তিগত স্বার্থসিদ্ধি গ. জনস্বার্থ, সততা ও নিরপেক্ষতা ঘ. রাজনৈতিক দলের প্রতি আনুগত্য উত্তর: গ. জনস্বার্থ, সততা ও নিরপেক্ষতা ব্যাখ্যা: সরকারি কর্মকর্তাদের মূল কাজ হলো জনগণের সেবা করা। তাই তাদের পেশাগত নৈতিকতার ভিত্তি হতে হবে সততা, রাজনৈতিক নিরপেক্ষতা এবং ব্যক্তিগত স্বার্থের ঊর্ধ্বে উঠে জনস্বার্থকে প্রাধান্য দেওয়া।



৭৫. প্রশাসনে 'ই-গভর্ন্যান্স' (E-Governance) চালুর মূল উদ্দেশ্য কী? ক. সরকারি কর্মকর্তাদের কাজ কমানো খ. ইন্টারনেট ব্যবসার প্রসার গ. সরকারি সেবা দ্রুত, স্বচ্ছ ও দুর্নীতিমুক্তভাবে জনগণের দোরগোড়ায় পৌঁছে দেওয়া ঘ. কাগজ শিল্পের ব্যবহার কমানো উত্তর: গ. সরকারি সেবা দ্রুত, স্বচ্ছ ও দুর্নীতিমুক্তভাবে জনগণের দোরগোড়ায় পৌঁছে দেওয়া ব্যাখ্যা: তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি ব্যবহার করে প্রশাসনিক কাজ পরিচালনা করাকে ই-গভর্ন্যান্স বলে। এর মূল লক্ষ্য হলো মধ্যস্বত্বভোগীদের দৌরাত্ম্য কমিয়ে নাগরিকদের দ্রুত, স্বচ্ছ ও মানসম্মত সেবা প্রদান করা।



৭৬. ফরাসি বিপ্লবের মূল স্লোগান 'স্বাধীনতা, সাম্য ও ভ্রাতৃত্ব' আধুনিক বিশ্বে কোন ধরনের মূল্যবোধের মূলভিত্তি হিসেবে স্বীকৃত? ক. গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ খ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ গ. ধর্মীয় মূল্যবোধ ঘ. সাংস্কৃতিক মূল্যবোধ উত্তর: ক. গণতান্ত্রিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: ১৭৮৯ সালের ফরাসি বিপ্লবের আদর্শ 'স্বাধীনতা, সাম্য ও ভ্রাতৃত্ব' (Liberty, Equality, Fraternity) আধুনিক বিশ্বের গণতান্ত্রিক কাঠামো ও গণতান্ত্রিক মূল্যবোধের অন্যতম প্রধান ভিত্তি।



৭৭. জাতিসংঘের 'টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রা' (SDGs)-এর কত নম্বর লক্ষ্যে শান্তি, ন্যায়বিচার ও কার্যকর প্রতিষ্ঠানের (সুশাসন) কথা বলা হয়েছে? ক. ৪ নম্বর লক্ষ্যে খ. ১০ নম্বর লক্ষ্যে গ. ১৬ নম্বর লক্ষ্যে ঘ. ১৭ নম্বর লক্ষ্যে উত্তর: গ. ১৬ নম্বর লক্ষ্যে ব্যাখ্যা: জাতিসংঘের এজেন্ডা ২০৩০ বা টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রার (SDGs) ১৬ নম্বর লক্ষ্যে 'শান্তি, ন্যায়বিচার ও কার্যকর প্রতিষ্ঠান' (Peace, Justice and Strong Institutions) প্রতিষ্ঠার কথা বলা হয়েছে, যা সরাসরি সুশাসনের সাথে সম্পর্কিত।



৭৮. প্রাচীন গ্রিক দার্শনিক প্লেটোর রচিত 'The Republic' গ্রন্থের মূল আলোচ্য বিষয় কী ছিল? ক. গণতন্ত্রের বিকাশ খ. ন্যায়বিচার ও একটি আদর্শ রাষ্ট্রের রূপরেখা গ. অর্থনীতির নীতিমালা ঘ. সামরিক কৌশল উত্তর: খ. ন্যায়বিচার ও একটি আদর্শ রাষ্ট্রের রূপরেখা ব্যাখ্যা: প্লেটোর 'The Republic' গ্রন্থের মূল কেন্দ্রবিন্দু হলো 'ন্যায়বিচার' (Justice)। তিনি গঠনমূলক এই গ্রন্থে একটি আদর্শ রাষ্ট্রের (Ideal State) ধারণা দিয়েছেন, যেখানে সমাজকে তিন শ্রেণিতে ভাগ করে দার্শনিক রাজার (Philosopher King) শাসনের কথা বলা হয়েছে।



৭৯. 'কর্তব্যের জন্য কর্তব্য' (Duty for Duty's sake)— এই কঠোর নৈতিক মতবাদটির প্রবর্তক কে? ক. ইমানুয়েল কান্ট খ. জন স্টুয়ার্ট মিল গ. টমাস হবস ঘ. জেরেমি বেনথাম উত্তর: ক. ইমানুয়েল কান্ট ব্যাখ্যা: জার্মান দার্শনিক ইমানুয়েল কান্টের মতে, ফলাফলের আশা না করে কেবল কর্তব্যের খাতিরে যে কাজ করা হয়, তা-ই হলো প্রকৃত নৈতিক কাজ। একে তিনি 'শর্তহীন আদেশ' (Categorical Imperative) বলেছেন।



৮০. একটি গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রব্যবস্থায় সরকার তার কাজের জন্য চূড়ান্তভাবে কার কাছে জবাবদিহি করতে বাধ্য থাকে? ক. সুপ্রিম কোর্টের কাছে খ. আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের কাছে গ. সামরিক বাহিনীর কাছে ঘ. জনগণের কাছে উত্তর: ঘ. জনগণের কাছে ব্যাখ্যা: গণতন্ত্রের সংজ্ঞাতেই বলা আছে এটি জনগণের শাসন। গণতান্ত্রিক ব্যবস্থায় সরকারের ক্ষমতার মূল উৎস জনগণ, তাই যেকোনো কাজের জন্য সরকারকে চূড়ান্তভাবে জনগণের কাছেই (সংসদ বা নির্বাচনের মাধ্যমে) জবাবদিহি করতে হয়।



৮১. ইংরেজি 'Value' বা মূল্যবোধ শব্দটি ল্যাটিন কোন শব্দ থেকে এসেছে? ক. Valere খ. Valour গ. Valoris ঘ. Valer উত্তর: ক. Valere ব্যাখ্যা: ইংরেজি 'Value' শব্দটি প্রাচীন ল্যাটিন শব্দ 'Valere' (ভ্যালেরে) থেকে এসেছে, যার অর্থ হলো শক্তিশালী হওয়া, সামর্থ্যবান হওয়া বা মূল্যবান হওয়া।



৮২. আধুনিক গণতন্ত্র ও মানবাধিকারের দার্শনিক ভিত্তি হিসেবে 'জীবন, স্বাধীনতা ও সম্পত্তির অধিকার'কে (Right to Life, Liberty, and Property) প্রাকৃতিক অধিকার বলে কে ঘোষণা করেছেন? ক. টমাস হবস খ. জাঁ জ্যাক রুশো গ. জন লক ঘ. কার্ল মার্ক্স উত্তর: গ. জন লক ব্যাখ্যা: ব্রিটিশ দার্শনিক জন লক তাঁর সামাজিক চুক্তি মতবাদে বলেছেন, রাষ্ট্র সৃষ্টির পূর্বেই প্রকৃতির রাজ্যে মানুষের তিনটি মৌলিক বা প্রাকৃতিক অধিকার ছিল— জীবন, স্বাধীনতা ও সম্পত্তির অধিকার। রাষ্ট্রের কাজ হলো এই অধিকারগুলো রক্ষা করা।



৮৩. জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচির (UNDP) মতে, একটি রাষ্ট্রে সুশাসন নিশ্চিত করার ক্ষেত্রে প্রধানত কয়টি স্তম্ভ বা স্টেকহোল্ডার কাজ করে? ক. ২টি খ. ৩টি গ. ৪টি ঘ. ৫টি উত্তর: খ. ৩টি ব্যাখ্যা: ইউএনডিপি (UNDP)-এর মতে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় রাষ্ট্রের তিনটি প্রধান স্তম্ভের মধ্যে কার্যকর অংশীদারিত্ব প্রয়োজন। এগুলো হলো: ১. রাষ্ট্র বা সরকার (State), ২. বেসরকারি খাত (Private Sector) এবং ৩. সুশীল সমাজ (Civil Society)।



৮৪. বড়দের সম্মান করা এবং ছোটদের স্নেহ করা— এটি একজন মানুষের কোন ধরনের মূল্যবোধের পরিচয় বহন করে? ক. রাজনৈতিক মূল্যবোধ খ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ গ. সামাজিক মূল্যবোধ ঘ. ধর্মীয় মূল্যবোধ উত্তর: গ. সামাজিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: সমাজের প্রথা, রীতিনীতি ও ঐতিহ্য থেকে যে মূল্যবোধ গড়ে ওঠে এবং যা সমাজে সুন্দরভাবে বসবাসের জন্য অপরিহার্য, তা সামাজিক মূল্যবোধ। বড়দের শ্রদ্ধা ও ছোটদের স্নেহ করা সামাজিক মূল্যবোধের সর্বোত্তম উদাহরণ।



৮৫. "মূল্যবোধ হলো আবেগিক ও আদর্শগত ঐক্যের ভিত্তি"— এ কথাটি কে বলেছেন? ক. স্টুয়ার্ট সি. ডড খ. ডেভিড পোপেনো গ. ই. ফ্রাঙ্কেল ঘ. ম্যাকাইভার উত্তর: গ. ই. ফ্রাঙ্কেল ব্যাখ্যা: সমাজবিজ্ঞানী ই. ফ্রাঙ্কেল (E. Frankel) মূল্যবোধের সংজ্ঞায় বলেছেন যে, মূল্যবোধ হলো একটি সমাজের মানুষের মধ্যকার আবেগিক ও আদর্শগত ঐক্যের প্রধান ভিত্তি (Value is the basis of emotional and ideological unity)।



৮৬. আইনের শাসনের (Rule of Law) মূল উদ্দেশ্য কী? ক. অপরাধীদের কঠোর শাস্তি প্রদান খ. মৌলিক অধিকার ও ব্যক্তি স্বাধীনতা রক্ষা গ. দুর্নীতি দমন ঘ. দ্রুত বিচার সম্পন্ন করা উত্তর: খ. মৌলিক অধিকার ও ব্যক্তি স্বাধীনতা রক্ষা ব্যাখ্যা: আইনের শাসনের প্রধান ও মূল উদ্দেশ্য হলো রাষ্ট্রীয় স্বেচ্ছাচারিতা রোধ করে নাগরিকদের মৌলিক অধিকার, সমতা এবং ব্যক্তি স্বাধীনতা নিশ্চিত করা।



৮৭. "মানুষের আচরণ ও চরিত্রের ভালো-মন্দ, ন্যায়-অন্যায় নিয়ে যে বিজ্ঞান আলোচনা করে, তাকে নীতিবিদ্যা (Ethics) বলে"— এই সাধারণ ও গ্রহণযোগ্য সংজ্ঞাটি কার? ক. উইলিয়াম লিলে খ. জেরেমি বেনথাম গ. জে. এস. ম্যাকেনজি ঘ. অ্যারিস্টটল উত্তর: গ. জে. এস. ম্যাকেনজি ব্যাখ্যা: বিখ্যাত দার্শনিক জে. এস. ম্যাকেনজি (J. S. Mackenzie) তাঁর 'A Manual of Ethics' গ্রন্থে নীতিবিদ্যার সংজ্ঞায় বলেছেন যে, এটি মানুষের আচরণের ভালো-মন্দ বিচারকারী একটি আদর্শনিষ্ঠ বিজ্ঞান।



৮৮. সুশাসন (Good Governance) মূলত কী ধরনের ধারণা? ক. বস্তুগত ও স্থির খ. একমাত্রিক ও আইনি গ. বহুমাত্রিক ও চলমান ঘ. স্বৈরতান্ত্রিক উত্তর: গ. বহুমাত্রিক ও চলমান ব্যাখ্যা: সুশাসন কোনো নির্দিষ্ট গণ্ডিতে আবদ্ধ নয়; এটি একটি বহুমাত্রিক (Multidimensional), গতিশীল এবং চলমান প্রক্রিয়া, যা রাষ্ট্র, সমাজ ও অর্থনীতির সর্বক্ষেত্রে জবাবদিহিতা ও স্বচ্ছতা নিশ্চিত করতে চায়।



৮৯. সমাজে নৈতিক মূল্যবোধ গঠনের সবচেয়ে প্রাচীন ও শক্তিশালী উপাদান কোনটি? ক. রাষ্ট্রীয় আইন খ. ধর্ম গ. গণমাধ্যম ঘ. রাজনৈতিক দল উত্তর: খ. ধর্ম ব্যাখ্যা: মানবসভ্যতার শুরু থেকেই মানুষের আচার-আচরণ ও ভালো-মন্দের বিচার অনেকাংশেই ধর্মীয় অনুশাসন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়ে আসছে। তাই ধর্মকে নৈতিক মূল্যবোধ গঠনের সবচেয়ে প্রাচীন ও শক্তিশালী উৎস হিসেবে বিবেচনা করা হয়।



৯০. 'হুইসেলব্লোয়ার' (Whistleblower) বা জনস্বার্থে তথ্য প্রকাশকারী সুরক্ষা আইন সুশাসনের কোন উপাদানের সাথে নিবিড়ভাবে সম্পর্কিত? ক. বিকেন্দ্রীকরণ খ. ঐকমত্য গ. জবাবদিহিতা ও দুর্নীতি প্রতিরোধ ঘ. সাম্য ও অন্তর্ভুক্তি উত্তর: গ. জবাবদিহিতা ও দুর্নীতি প্রতিরোধ ব্যাখ্যা: 'হুইসেলব্লোয়ার' হলো সেই ব্যক্তি, যিনি নিজ প্রতিষ্ঠানের অভ্যন্তরীণ দুর্নীতি বা অনিয়ম জনস্বার্থে ফাঁস করে দেন। তাদের আইনি সুরক্ষা দেওয়া হলে প্রশাসনে জবাবদিহিতা বাড়ে এবং দুর্নীতি প্রতিরোধ করা সহজ হয়।



৯১. "মানুষ স্বভাবতই স্বার্থপর, আত্মকেন্দ্রিক ও কলহপ্রিয়"— মানুষের প্রকৃতি সম্পর্কে এই নৈরাশ্যবাদী উক্তিটি কোন রাজনৈতিক দার্শনিকের? ক. জন লক খ. টমাস হবস গ. জাঁ জ্যাক রুশো ঘ. নিকোলো ম্যাকিয়াভেলি উত্তর: খ. টমাস হবস ব্যাখ্যা: ব্রিটিশ দার্শনিক টমাস হবস তাঁর 'লেভিয়াথান' গ্রন্থে প্রাকৃতিক অবস্থার বর্ণনায় মানুষকে স্বার্থপর ও কলহপ্রিয় হিসেবে চিত্রিত করেছেন এবং এই নৈরাজ্য থেকে বাঁচতেই মানুষ চুক্তির মাধ্যমে নিরঙ্কুশ রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা তৈরি করেছে বলে মত দেন।



৯২. 'শ্রমের মর্যাদা' (Dignity of labour) এবং 'মিতব্যয়িতা' কোন ধরনের মূল্যবোধের অন্তর্ভুক্ত? ক. রাজনৈতিক মূল্যবোধ খ. আধ্যাত্মিক মূল্যবোধ গ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ ঘ. নান্দনিক মূল্যবোধ উত্তর: গ. অর্থনৈতিক মূল্যবোধ ব্যাখ্যা: যে মূল্যবোধ মানুষের আর্থিক লেনদেন, উৎপাদন, শ্রমের প্রতি সম্মান এবং সম্পদের সুষ্ঠু ব্যবহারের সাথে সম্পর্কিত, তাকে অর্থনৈতিক মূল্যবোধ বলে। শ্রমের মর্যাদা ও মিতব্যয়িতা এর উৎকৃষ্ট উদাহরণ।



৯৩. প্রাচীন ভারতে সুশাসনের ধারণা এবং রাষ্ট্র পরিচালনার নীতি সম্পর্কে বিস্তারিত আলোচনা পাওয়া যায় নিচের কোন গ্রন্থে? ক. মনুসংহিতা খ. অর্থশাস্ত্র গ. মহাভারত ঘ. রামায়ণ উত্তর: খ. অর্থশাস্ত্র ব্যাখ্যা: মৌর্য সাম্রাজ্যের প্রধানমন্ত্রী চাণক্য বা কৌটিল্য রচিত 'অর্থশাস্ত্র' গ্রন্থে প্রাচীন ভারতের রাষ্ট্রনীতি, প্রশাসন ব্যবস্থা, বিচারব্যবস্থা এবং সুশাসনের বিভিন্ন দিক নিয়ে বিস্তারিত দিকনির্দেশনা রয়েছে।



৯৪. "কোনো কাজের নৈতিক মানদণ্ড নির্ভর করে এর ফলাফলের ওপর; যে কাজের ফলাফল ভালো, তা নৈতিক"— এটি কোন মতবাদের বক্তব্য? ক. ফলাফলবাদ বা উপযোগবাদ খ. শর্তহীন আদেশ গ. নিয়তিবাদ ঘ. সদিচ্ছাবাদ উত্তর: ক. ফলাফলবাদ বা উপযোগবাদ ব্যাখ্যা: কনসিকুয়েনশিয়ালিজম (Consequentialism) বা উপযোগবাদ (Utilitarianism) বিশ্বাস করে যে, একটি কাজের নৈতিকতা নির্ধারিত হয় কাজটির ফলাফলের (সর্বোচ্চ মানুষের সর্বোচ্চ সুখ) ওপর ভিত্তি করে, উদ্দেশ্যের ওপর নয়।



৯৫. সমাজে মূল্যবোধের চরম অবক্ষয় ঘটলে নিচের কোনটি সবচেয়ে বেশি হুমকির সম্মুখীন হয়? ক. অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি খ. বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি গ. আইনের শাসন ঘ. আন্তর্জাতিক সম্পর্ক উত্তর: গ. আইনের শাসন ব্যাখ্যা: মূল্যবোধের অবক্ষয় ঘটলে সমাজে দুর্নীতি, অপরাধ ও পেশিশক্তির প্রভাব বেড়ে যায়, যার ফলে সবার আগে বিচারব্যবস্থা ও আইনের শাসন (Rule of Law) হুমকির মুখে পড়ে বা ভেঙে পড়ে।



৯৬. "মূল্যবোধ হচ্ছে মানুষের ইচ্ছা বা লক্ষ্যের মানদণ্ড, যা দ্বারা মানুষের আচার-আচরণ ও কাজ মূল্যায়িত হয়"— উক্তিটি কার? ক. এম. আর. উইলিয়ামস খ. এম. ডব্লিউ. পামফ্রে গ. ফ্রাঙ্কেল ঘ. স্টুয়ার্ট সি. ডড উত্তর: খ. এম. ডব্লিউ. পামফ্রে ব্যাখ্যা: সমাজবিজ্ঞানী এম. ডব্লিউ. পামফ্রে (M. W. Pumphrey) মূল্যবোধের সংজ্ঞায় বলেছেন যে, মূল্যবোধ হলো মানুষের ইচ্ছা, আকাঙ্ক্ষা ও লক্ষ্যের এমন এক মানদণ্ড, যা তার কাজকে মূল্যায়ন করে (Values are the standards of desire...) ।



৯৭. সুশাসন প্রতিষ্ঠায় 'দায়িত্বশীলতা' (Responsibility) এবং 'জবাবদিহিতা' (Accountability)-এর মধ্যে মূল পার্থক্য কী? ক. দায়িত্বশীলতা আইনি, জবাবদিহিতা নৈতিক খ. দায়িত্বশীলতা হলো কাজ করার বাধ্যবাধকতা, জবাবদিহিতা হলো কাজের কৈফিয়ত দেওয়া গ. দুটি একই অর্থের ভিন্ন শব্দ ঘ. দায়িত্বশীলতা শুধু নাগরিকদের জন্য, জবাবদিহিতা সরকারের জন্য উত্তর: খ. দায়িত্বশীলতা হলো কাজ করার বাধ্যবাধকতা, জবাবদিহিতা হলো কাজের কৈফিয়ত দেওয়া ব্যাখ্যা: দায়িত্বশীলতা (Responsibility) হলো নিজের ওপর অর্পিত কর্তব্য পালনের নৈতিক বা আইনি বাধ্যবাধকতা। আর জবাবদিহিতা (Accountability) হলো সেই অর্পিত দায়িত্ব পালনের পর ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ বা স্টেকহোল্ডারদের কাছে তার হিসাব বা কৈফিয়ত দেওয়া।



৯৮. নাগরিকের অধিকার রক্ষায় 'মৌলিক অধিকার' (Fundamental Rights) সংবিধানে সুস্পষ্টভাবে অন্তর্ভুক্ত করা সুশাসনের কোন শর্তটি পূরণ করে? ক. স্বচ্ছতা খ. দক্ষতা গ. আইনের শাসন ঘ. বিকেন্দ্রীকরণ উত্তর: গ. আইনের শাসন ব্যাখ্যা: সংবিধানে মৌলিক অধিকার লিপিবদ্ধ থাকলে রাষ্ট্র বা সরকার চাইলেই নাগরিকদের অধিকার খর্ব করতে পারে না। নাগরিকরা আদালতের আশ্রয় নিতে পারে, যা মূলত আইনের শাসন প্রতিষ্ঠার একটি অন্যতম প্রধান রক্ষাকবচ।



৯৯. "আইনের চোখে সবাই সমান" (Equality before the law)— এই নীতিটি সর্বপ্রথম কোন দেশের আইন ব্যবস্থায় প্রাতিষ্ঠানিকভাবে বিকাশ লাভ করে? ক. যুক্তরাষ্ট্র খ. ফ্রান্স গ. রোমান সাম্রাজ্য ঘ. যুক্তরাজ্য (ব্রিটেন) উত্তর: ঘ. যুক্তরাজ্য (ব্রিটেন) ব্যাখ্যা: আইনের শাসনের ধারণা এবং "আইনের চোখে সবাই সমান" নীতিটি মূলত ব্রিটিশ সাধারণ আইন (Common Law) ব্যবস্থা থেকে বিকশিত হয়েছে, যা পরবর্তীতে এ. ভি. ডাইসির ব্যাখ্যার মাধ্যমে পূর্ণাঙ্গ রূপ পায়।



১০০. সুশাসন ও নৈতিক মূল্যবোধ চর্চার চূড়ান্ত লক্ষ্য বা পরিণতি কী? ক. কেবল শক্তিশালী রাষ্ট্র গঠন খ. উন্নত ও মানবিক সমাজ বিনির্মাণ গ. আন্তর্জাতিক বিশ্বে ক্ষমতা প্রদর্শন ঘ. কঠোর শাস্তিমূলক ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা উত্তর: খ. উন্নত ও মানবিক সমাজ বিনির্মাণ ব্যাখ্যা: একটি রাষ্ট্রে সুশাসন প্রতিষ্ঠা এবং নাগরিকদের নৈতিক মূল্যবোধ চর্চার চূড়ান্ত উদ্দেশ্য কেবল অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি নয়, বরং এর মাধ্যমে একটি টেকসই, বৈষম্যহীন, কল্যাণমুখী, উন্নত ও মানবিক সমাজ বিনির্মাণ করা সম্ভব হয়।



