বাংলা সাহিত্যে অনুবাদ ধারার সূচনা হয় কোন যুগে? ক. প্রাচীন যুগে খ. মধ্যযুগে গ. অন্ধকার যুগে ঘ. আধুনিক যুগে উত্তর: খ. মধ্যযুগে ব্যাখ্যা: মধ্যযুগে মুসলিম শাসকদের পৃষ্ঠপোষকতায় সংস্কৃত মহাকাব্য (রামায়ণ, মহাভারত, ভাগবত) বাংলা ভাষায় অনুবাদের মাধ্যমে অনুবাদ সাহিত্যের সূচনা ঘটে।
রামায়ণের প্রথম ও শ্রেষ্ঠ বাঙালি অনুবাদক কে? ক. কৃত্তিবাস ওঝা খ. কাশীরাম দাস গ. কবীন্দ্র পরমেশ্বর ঘ. শ্রীকর নন্দী উত্তর: ক. কৃত্তিবাস ওঝা ব্যাখ্যা: পঞ্চদশ শতকের কবি কৃত্তিবাস ওঝা বাল্মীকি রামায়ণের প্রথম ও সর্বশ্রেষ্ঠ বাংলা অনুবাদ করেন।
কৃত্তিবাস ওঝা অনূদিত রামায়ণের নাম কী ছিল? ক. শ্রীরামপাঁচালী বা কৃত্তিবাসী রামায়ণ খ. ভারত পাঁচালী গ. রামচরিতমানস ঘ. শ্রীকৃষ্ণবিজয় উত্তর: ক. শ্রীরামপাঁচালী বা কৃত্তিবাসী রামায়ণ ব্যাখ্যা: কৃত্তিবাস ওঝার অনূদিত রামায়ণ 'শ্রীরামপাঁচালী' নামে পরিচিত, যা বাঙালি হিন্দু সমাজের ঘরে ঘরে সর্বাধিক পঠিত গ্রন্থ।
কৃত্তিবাসী রামায়ণ প্রথম কবে, কোথা থেকে মুদ্রিত ও প্রকাশিত হয়? ক. ১৮০০ সালে ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ থেকে খ. ১৮০২ সালে শ্রীরামপুর মিশন থেকে গ. ১৮১৬ সালে বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ থেকে ঘ. ১৮৪৭ সালে সংস্কৃত প্রেস থেকে উত্তর: খ. ১৮০২ সালে শ্রীরামপুর মিশন থেকে ব্যাখ্যা: উইলিয়াম কেরির উদ্যোগে ১৮০২ সালে শ্রীরামপুর মিশন প্রেস থেকে কৃত্তিবাসী রামায়ণ প্রথম গ্রন্থাকারে মুদ্রিত হয়।
মহাভারতের প্রথম বাংলা অনুবাদক কে? ক. কৃত্তিবাস ওঝা খ. কাশীরাম দাস গ. কবীন্দ্র পরমেশ্বর ঘ. শ্রীকর নন্দী উত্তর: গ. কবীন্দ্র পরমেশ্বর ব্যাখ্যা: ষোড়শ শতকে সুলতান আলাউদ্দিন হুসেন শাহের সেনাপতি পরাগোল খাঁর আদেশে কবীন্দ্র পরমেশ্বর মহাভারতের প্রথম বাংলা অনুবাদ করেন (পরাগলী মহাভারত)।
"মহাভারতের কথা অমৃত সমান / কাশীরাম দাস ভণে শুনে পুণ্যবান" - লাইনটি কার রচনা? ক. কৃত্তিবাস ওঝা খ. কাশীরাম দাস গ. মাইকেল মধুসূদন দত্ত ঘ. কবীন্দ্র পরমেশ্বর উত্তর: খ. কাশীরাম দাস ব্যাখ্যা: কাশীরাম দাসের 'ভারত পাঁচালী' বা মহাভারত অনুবাদের প্রতিটি পর্বের শেষে এই ভণিতা বা বিখ্যাত পঙ্‌ক্তিটি পাওয়া যায়।
বাংলা ভাষায় রামায়ণ অনুবাদকারী প্রথম নারী কবি কে? ক. চন্দ্রাবতী খ. খনা গ. ময়নামতি ঘ. আনন্দময়ী উত্তর: ক. চন্দ্রাবতী ব্যাখ্যা: ষোড়শ শতকের মনসামঙ্গল রচয়িতা বংশীদাসের কন্যা চন্দ্রাবতী হলেন বাংলা সাহিত্যের প্রথম নারী কবি, যিনি রামায়ণের আংশিক অনুবাদ করেছিলেন।
চন্দ্রাবতীর রামায়ণের মূল বৈশিষ্ট্য কী ছিল? ক. সীতার দৃষ্টিকোণ থেকে রামায়ণের ট্র্যাজেডি ও নারীর দুঃখ-কষ্টের বর্ণনা খ. যুদ্ধের নিখুঁত বর্ণনা গ. রামের অসীম বীরত্ব ঘ. রাবণের স্তুতি উত্তর: ক. সীতার দৃষ্টিকোণ থেকে রামায়ণের ট্র্যাজেডি ও নারীর দুঃখ-কষ্টের বর্ণনা ব্যাখ্যা: পুরুষতান্ত্রিক দৃষ্টির বাইরে গিয়ে তিনি সীতার দুঃখ-দুর্দশা এবং রামের নিষ্ঠুরতাকে কেন্দ্র করে রামায়ণ রচনা করেন।
