বাংলা সাহিত্যের ইতিহাসে ‘অন্ধকার যুগ’ বা ‘বন্ধ্যা যুগ’ বলা হয় কোন সময়কালকে? ক. ১০০০ - ১২০০ খ্রিষ্টাব্দ খ. ১২০১ - ১৩৫০ খ্রিষ্টাব্দ গ. ১৩০১ - ১৫০০ খ্রিষ্টাব্দ ঘ. ১২০১ - ১৫০০ খ্রিষ্টাব্দ উত্তর: খ. ১২০১ - ১৩৫০ খ্রিষ্টাব্দ ব্যাখ্যা: ইখতিয়ার উদ্দিন মুহম্মদ বখতিয়ার খলজির বাংলা বিজয়ের (১২০৪) পর থেকে পরবর্তী প্রায় দেড়শ বছর (১২০১-১৩৫০) বাংলা সাহিত্যে তেমন কোনো উল্লেখযোগ্য নিদর্শন পাওয়া যায় না বলে এ সময়কে অন্ধকার যুগ বলা হয়।
অন্ধকার যুগের অন্যতম সাহিত্যিক নিদর্শন কোনটি? ক. শূন্যপুরাণ খ. চর্যাপদ গ. শ্রীকৃষ্ণকীর্তন ঘ. ইউসুফ-জুলেখা উত্তর: ক. শূন্যপুরাণ ব্যাখ্যা: পণ্ডিতদের মতে, রামাই পণ্ডিত রচিত 'শূন্যপুরাণ', হলায়ুধ মিশ্রের 'সেক শুভোদয়া' এবং 'প্রাকৃত পৈঙ্গল' নামক গ্রন্থগুলো অন্ধকার যুগে বা তার কাছাকাছি সময়ে রচিত।
‘শূন্যপুরাণ’ গ্রন্থটির রচয়িতা কে? ক. হলায়ুধ মিশ্র খ. রামাই পণ্ডিত গ. ময়ূর ভট্ট ঘ. কানাহরি দত্ত উত্তর: খ. রামাই পণ্ডিত ব্যাখ্যা: একাদশ থেকে ত্রয়োদশ শতাব্দীর মধ্যবর্তী কোনো এক সময়ে রামাই পণ্ডিত কর্তৃক গদ্য-পদ্য মিশ্রিত চম্পুকাব্য ‘শূন্যপুরাণ’ রচিত হয়। এটি রাঢ় অঞ্চলের ধর্মঠাকুরের পূজাপদ্ধতি বিষয়ক গ্রন্থ।
‘সেক শুভোদয়া’ গ্রন্থটি কে রচনা করেন? ক. রামাই পণ্ডিত খ. হলায়ুধ মিশ্র গ. দামোদর সেন ঘ. পীর জালালুদ্দিন উত্তর: খ. হলায়ুধ মিশ্র ব্যাখ্যা: লক্ষণ সেনের সভাকবি হলায়ুধ মিশ্র সংস্কৃত ভাষায় ‘সেক শুভোদয়া’ গ্রন্থটি রচনা করেন। এতে মুসলিম পীর শেখ জালালুদ্দিন তাবরিজির অলৌকিক গুণগান বর্ণিত হয়েছে।
বাংলা সাহিত্যের অন্ধকার যুগের অস্তিত্ব অস্বীকার করেছেন কোন গবেষক? ক. ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ খ. ড. সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় গ. আহমদ শরীফ ঘ. সুকুমার সেন উত্তর: গ. আহমদ শরীফ ব্যাখ্যা: প্রখ্যাত গবেষক আহমদ শরীফ মনে করেন যে, ওই সময়ে সাহিত্যের বিকাশ থেমে থাকেনি; হয়তো তা কালক্রমে হারিয়ে গেছে, তাই একে পুরোপুরি ‘অন্ধকার যুগ’ বলা সমীচীন নয়।
‘প্রাকৃত পৈঙ্গল’ কী ধরনের গ্রন্থ? ক. ধর্মশাস্ত্র খ. ব্যাকরণ ও ছন্দ বিষয়ক গ্রন্থ গ. মহাকাব্য ঘ. ইতিহাস উত্তর: খ. ব্যাকরণ ও ছন্দ বিষয়ক গ্রন্থ ব্যাখ্যা: ‘প্রাকৃত পৈঙ্গল’ হলো প্রাকৃত ও অপভ্রংশ ভাষায় রচিত ছন্দ ও অলংকার বিষয়ক একটি সংকলন গ্রন্থ।
‘শূন্যপুরাণ’ গ্রন্থে ব্যবহৃত ‘নিরঞ্জনের উষ্মা’ কবিতায় কোন ঘটনার উল্লেখ রয়েছে? ক. বৌদ্ধদের ওপর হিন্দু সেন রাজাদের অত্যাচার এবং মুসলমানদের আক্রমণ খ. সিপাহি বিদ্রোহ গ. তুর্কিদের ভারত বিজয় ঘ. মোগলদের বাংলা বিজয় উত্তর: ক. বৌদ্ধদের ওপর হিন্দু সেন রাজাদের অত্যাচার এবং মুসলমানদের আক্রমণ ব্যাখ্যা: 'নিরঞ্জনের উষ্মা' অধ্যায়ে বর্ণিত হয়েছে কীভাবে বৈদিক ব্রাহ্মণদের অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে ধর্মঠাকুর (নিরঞ্জন) মুসলমানদের রূপ ধরে যাজপুরে এসে ব্রাহ্মণদের ধ্বংস করেছিলেন।
মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের প্রধান বৈশিষ্ট্য কী ছিল? ক. ব্যক্তিপ্রেম খ. ধর্মনির্ভরতা বা দেবদেবীর গুণগান গ. প্রকৃতি বন্দনা ঘ. সমাজ সংস্কার উত্তর: খ. ধর্মনির্ভরতা বা দেবদেবীর গুণগান ব্যাখ্যা: মধ্যযুগের সম্পূর্ণ সাহিত্যই ছিল ধর্মভিত্তিক। দেবদেবীর মহিমা কীর্তন এবং ধর্মাশ্রয়ী কাহিনীই ছিল সাহিত্যের মূল উপজীব্য।
