বৈষ্ণব পদাবলীর আদি কবি কাকে বলা হয়? ক. চণ্ডীদাস খ. বিদ্যাপতি গ. জ্ঞানদাস ঘ. গোবিন্দদাস উত্তর: খ. বিদ্যাপতি ব্যাখ্যা: চতুর্দশ শতাব্দীর কবি বিদ্যাপতিকে বৈষ্ণব পদাবলীর আদি কবি বা অন্যতম প্রধান স্থপতি বলা হয়, যদিও তিনি বাংলা ভাষায় পদ রচনা করেননি।
বিদ্যাপতি কোন ভাষার কবি ছিলেন? ক. বাংলা খ. সংস্কৃত গ. মৈথিলি ঘ. ভোজপুরি উত্তর: গ. মৈথিলি ব্যাখ্যা: বিদ্যাপতি বিহারের মিথিলা অঞ্চলের মৈথিলি ভাষার কবি ছিলেন। তাঁর পদগুলো বাংলায় এত জনপ্রিয় হয়েছিল যে তাঁকে বাংলা সাহিত্যের অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
‘ব্রজবুলি’ ভাষার স্রষ্টা কে? ক. বিদ্যাপতি খ. চণ্ডীদাস গ. জ্ঞানদাস ঘ. গোবিন্দদাস উত্তর: ক. বিদ্যাপতি ব্যাখ্যা: মৈথিলি ও বাংলা ভাষার মিশ্রণে তৈরি এক কৃত্রিম কাব্যভাষাই হলো ব্রজবুলি। বিদ্যাপতির পদের অনুকরণ করতে গিয়ে বাংলার বৈষ্ণব কবিরা এই ভাষা সৃষ্টি করেন, যার পরোক্ষ স্রষ্টা বিদ্যাপতিই।
বিদ্যাপতিকে কী উপাধি দেওয়া হয়েছিল? ক. মৈথিলি কোকিল ও অভিনব জয়দেব খ. রায়গুণাকর গ. কবিকঙ্কণ ঘ. পদরত্ন উত্তর: ক. মৈথিলি কোকিল ও অভিনব জয়দেব ব্যাখ্যা: তাঁর পদের অসাধারণ লালিত্য ও সুমধুর সুরের জন্য তাঁকে ‘মৈথিলি কোকিল’ এবং গীতগোবিন্দ রচয়িতা জয়দেবের সার্থক উত্তরসূরি হিসেবে ‘অভিনব জয়দেব’ বলা হতো।
বাংলা ভাষায় রচিত বৈষ্ণব পদাবলীর আদি কবি কে? ক. বিদ্যাপতি খ. চণ্ডীদাস গ. জ্ঞানদাস ঘ. গোবিন্দদাস উত্তর: খ. চণ্ডীদাস ব্যাখ্যা: বিদ্যাপতি মৈথিলি ভাষায় লিখলেও, বাংলা ভাষায় রাধাকৃষ্ণ প্রেমলীলার প্রথম সার্থক পদকর্তা হলেন চণ্ডীদাস (যাঁকে দ্বিজ বা দীন চণ্ডীদাস বলা হয়)।
“সবার উপরে মানুষ সত্য, তাহার উপরে নাই” - এই অমর মানবতাবাদী উক্তিটি কার? ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর খ. লালন শাহ গ. চণ্ডীদাস ঘ. কাজী নজরুল ইসলাম উত্তর: গ. চণ্ডীদাস ব্যাখ্যা: চণ্ডীদাস তাঁর সহজিয়া দর্শনে ভগবান বা দেবতার চেয়ে মানবতা ও মানবপ্রেমকেই সর্বোচ্চ আসন দিয়েছেন।
বাংলা বৈষ্ণব পদাবলীতে কয়জন ‘চণ্ডীদাস’-এর পরিচয় পাওয়া যায় বলে পণ্ডিতরা মনে করেন? ক. ১ জন খ. ৩ বা ৪ জন গ. ৬ জন ঘ. ১০ জন উত্তর: খ. ৩ বা ৪ জন ব্যাখ্যা: শ্রীকৃষ্ণকীর্তনের ‘বড়ু চণ্ডীদাস’, পদাবলীর ‘দ্বিজ চণ্ডীদাস’ ও ‘দীন চণ্ডীদাস’ এবং সহজিয়া পদের আরেক চণ্ডীদাস মিলে অন্তত ৩-৪ জন চণ্ডীদাসের অস্তিত্ব পাওয়া যায় (চণ্ডীদাস সমস্যা)।
বৈষ্ণব পদাবলীতে রাধাকৃষ্ণের প্রেমের কয়টি ‘রস’ বা ভাবের কথা বলা হয়েছে? ক. ৩টি খ. ৫টি গ. ৭টি ঘ. ৯টি উত্তর: খ. ৫টি ব্যাখ্যা: বৈষ্ণব দর্শনে পঞ্চরসের কথা বলা হয়েছে: শান্ত, দাস্য, সখ্য, বাৎসল্য ও মধুর রস। এর মধ্যে 'মধুর রস' (রাধাকৃষ্ণের প্রেম) হলো শ্রেষ্ঠ।
জ্ঞানদাস বৈষ্ণব পদাবলীর কোন পর্যায়ের (বা ভাবের) শ্রেষ্ঠ কবি ছিলেন? ক. অভিসার খ. আক্ষেপানুরাগ ও বাৎসল্য গ. পূর্বরাগ ঘ. মাথুর উত্তর: খ. আক্ষেপানুরাগ ও বাৎসল্য ব্যাখ্যা: রাধার আক্ষেপ ও বিরহবেদনা (আক্ষেপানুরাগ) এবং মাতৃস্নেহের (বাৎসল্য) পদ রচনায় জ্ঞানদাস চণ্ডীদাসের সার্থক উত্তরসূরি ছিলেন।
বৈষ্ণব পদাবলীতে ‘অভিসার’ পর্যায়ের শ্রেষ্ঠ কবি কে? ক. বিদ্যাপতি খ. চণ্ডীদাস গ. গোবিন্দদাস ঘ. জ্ঞানদাস উত্তর: গ. গোবিন্দদাস ব্যাখ্যা: দুর্যোগপূর্ণ রাতে রাধার কৃষ্ণের কাছে ছুটে যাওয়ার যে কাব্যিক ও আলংকারিক বর্ণনা, সেই 'অভিসার' রচনায় গোবিন্দদাস অপ্রতিদ্বন্দ্বী ছিলেন। (তিনি ব্রজবুলি ভাষায় লিখতেন)।
শ্রীচৈতন্যদেব কত সালে জন্মগ্রহণ করেন? ক. ১৪০০ সালে খ. ১৪৮৬ সালে গ. ১৫০০ সালে ঘ. ১৫৩৩ সালে উত্তর: খ. ১৪৮৬ সালে ব্যাখ্যা: বাংলার নবজাগরণ ও বৈষ্ণব ধর্মের প্রচারক শ্রীচৈতন্যদেব ১৪৮৬ সালে নবদ্বীপে জন্মগ্রহণ করেন এবং ১৫৩৩ সালে পুরীতে মৃত্যুবরণ করেন।
শ্রীচৈতন্যদেব বাংলা সাহিত্যে নিজে কোনো গ্রন্থ রচনা করেছিলেন কি? ক. হ্যাঁ, একটি মহাকাব্য খ. হ্যাঁ, ১০০টি পদ গ. না, তিনি নিজে কোনো গ্রন্থ রচনা করেননি ঘ. হ্যাঁ, একটি জীবনী গ্রন্থ উত্তর: গ. না, তিনি নিজে কোনো গ্রন্থ রচনা করেননি ব্যাখ্যা: শ্রীচৈতন্যদেব নিজে একটি শ্লোক ছাড়া কোনো গ্রন্থ রচনা না করলেও তাঁর জীবন ও দর্শনকে কেন্দ্র করে বাংলা সাহিত্যে বিশাল ‘চৈতন্য জীবনীকাব্য’ ও বৈষ্ণব সাহিত্যের সৃষ্টি হয়েছিল।
চৈতন্য জীবনীকাব্যগুলোর মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ ও সবচেয়ে দার্শনিক গ্রন্থ কোনটি? ক. চৈতন্যভাগবত খ. চৈতন্যমঙ্গল গ. চৈতন্যচরিতামৃত ঘ. শ্রীকৃষ্ণবিজয় উত্তর: গ. চৈতন্যচরিতামৃত ব্যাখ্যা: সপ্তদশ শতাব্দীতে কৃষ্ণদাস কবিরাজ রচিত ‘চৈতন্যচরিতামৃত’ হলো চৈতন্যদেবের জীবনের সবচেয়ে প্রামাণ্য, দার্শনিক ও শ্রেষ্ঠ জীবনীকাব্য।
বাংলা ভাষায় রচিত প্রথম চৈতন্য জীবনীকাব্য কোনটি? ক. চৈতন্যচরিতামৃত খ. চৈতন্যভাগবত গ. কড়চা ঘ. চৈতন্যমঙ্গল উত্তর: খ. চৈতন্যভাগবত ব্যাখ্যা: বৃন্দাবন দাস রচিত ‘চৈতন্যভাগবত’ (১৫৪৬ সালের দিকে) বাংলা ভাষার আদি ও প্রথম চৈতন্য জীবনীকাব্য।
